Bienvenidos a este espacio exclusivo
para nuestra comunidad contape. Estamos
felices de compartir esta sesión de
aprendizaje con cada uno de ustedes.
Antes de iniciar con el contenido
principal, queremos asegurarnos de que
disfruten al máximo esta experiencia.
Por eso vamos a brindarles algunas
recomendaciones prácticas.
La primera recomendación es acerca del
audio. Si pueden escuchar mi voz
claramente, excelente, todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, les invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del video.
Nos gusta mantenernos conectados con
cada uno de ustedes, aunque estemos en
diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Los invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como pyme. Allí compartimos
contenido actualizado sobre temas
contables, empresariales, novedades
normativas, entretenimiento y mucho más.
Pueden enviarnos mensajes directos si
necesitan ayuda, interactuar con
nuestras publicaciones y enterarse de
próximos cursos como este. Si aún no nos
siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes contapime,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapime.com, contapme.com,
hacer clic en portal clientes e ingresar
con una de las opciones disponibles. Una
vez dentro, podrán explorar cientos de
tutoriales sobre cada funcionalidad del
sistema, solicitar soporte técnico
personalizado, ver grabaciones de
cursos, acceder a las últimas
actualizaciones y mucho más. Este portal
es uno de los grandes beneficios
exclusivos para ustedes como parte de la
familia Contapyme, así que aprovéchenlo
al máximo.
Una buena visualización depende de que
el video esté en la calidad adecuada.
Para configurarlo, vamos al icono de
configuración que se encuentra en la
esquina inferior derecha del recuadro
del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
Contador, empresario, quédate a ver este
video si no quieres una multa de la
UGPP. El error no renar antes de enviar
con contatime si hubiese evitado. Te voy
a enseñar cómo hacerlo superfácil.
En contapyme, si haces clic en planilla
pila, tendrás una vista previa de toda
tu nómina que ya está calculada
automáticamente. Puedes ver según
conceptos, aquí los eliges. Si tienes
alguna duda, haces clic en el explorador
para revisar el detalle de los pagos que
hiciste a tu empleado con total
trazabilidad llegando hasta la operación
original. Además, puedes copiar esta
información y pegarla en Excel, solo
tocando este botón. Cuando hayas
terminado, avanzas para generar tu
planilla pila y listo. Esto es solo el
comienzo del respaldo y tranquilidad que
te brinda con tapyme en un solo lugar.
Recuerda, el 47% de las sanciones se
evitan revisando antes de enviar.
Un saludo muy especial para toda nuestra
comunidad con Tapyme. Ya estamos aquí
conectados en nuestro curso sobre
reforma laboral, un tema de totalidad y
ya están aquí activos en el chat en
vivo. Quiero aprovechar para saludar
algunos de ustedes. Está aquí Droguería
Luz Ángel, Carolina,
María Elena, Yasmín, Daniel, Liliana.
Bueno, muchos aquí conectados para
aprender sobre este tema, para tener
todo en línea, evitar dolores de cabeza.
Y justamente por eso hemos invitado a
nuestros expertos el día de hoy que nos
está acompañando Viviana Restrepo,
especialista de producto de Contapyme y
también está con nosotros Carlos Felipe
Vargas que es
laboral quien nos va a estar contando de
forma muy práctica esos cambios y cómo
los podemos ir implementando.
Así que Viviana, buenos días, qué gusto
saludarte. ¿Cómo estás?
Buenos días, Ana, y buenos días a todas
las personas que se conectan en esta
sesión en un tema tan importante que es
tan importante pues para todos las
empresas y todos nosotros.
Excelente, Viviana, muchas
buenos días y bienvenido.
Muy buenos días, Ana, y a todos los
conectados. Muchas gracias por la
invitación y pues acá estamos prestos a
resolver todas las dudas y hablar de
esto tan importante que es la reforma
laboral.
Claro que sí, Carlos. Muchísimas gracias
y quiero preguntarte sobre la reforma
laboral, ¿ya hay cambios que las
empresas en este momento deben estar
aplicando?
Sí, de hecho hay muchísimos porque la
reforma empezó desde el 25 de junio.
Entonces, pues inicialmente y es más
grande el tema de los aprendices y su
seguridad social. Eh, el tema de los
recargos ya empezó desde el primero de
julio. Eh, los disciplinarios, de hecho,
hay mucho, mucho que que está avanzando.
Lo único que está como supeditado será
la contratación de personal y
discapacidad y otras cositas que
seguramente van a ver más adelante.
Bueno, muchas gracias por ese abrebocas
que hace parte de lo que vamos a
aprender. Recuerden que son dos días de
curso. Hoy es el primer día, mañana
continuamos aprendiendo porque de verdad
la temática es bastante bastante amplia
y vimos que con un solo día no iba a ser
suficiente, así que por eso preparamos
dos sesiones. Vivi, ¿qué nos vas a
contar tú hoy? ¿Cuáles son esas
herramientas que nos vas a compartir
para que también las personas que están
acá conectadas tengan una expectativa y
también estén muy pendientes de lo que
tú vas a estar mostrando?
Claro que sí, Ana. Pues la idea es que
eh viendo después del del curso que
vamos a ver, ver en contapyme cómo
debemos hacer esas configuraciones de lo
nuevo que aplica según la reforma
laboral.
Perfecto. Y lo vamos a ver de una forma
muy práctica y muy sencilla con las
herramientas que contapime les brinda a
todo.
Entonces, recordarles la dinámica de
esta sesión, de este espacio que tenemos
aquí. Ustedes saben, nosotros nos
encargamos de preparar el contenido
previamente. Al final vamos a estar
igualmente con ustedes resolviendo las
preguntas de acuerdo con lo que nos
así que los estaremos leyendo.
Superimportante. Recuerden que muchas de
esas dudas se van a resolver con el
contenido que el experto Carlos Felipe y
la experta Viviana nos van a estar
mostrando. Así que estén muy pendientes
y bueno, disfrutemos al máximo este
espacio. Así que, ¿qué les parece si nos
vamos ya a iniciar con el contenido de
hoy?
Lo que sí.
Perfecto, avancemos.
Bienvenidos nuevamente a este espacio
que da contapime para todos sus
afiliados y seguidores. En esta
oportunidad tenemos uno de los temas de
los más interesantes en el último
momento, que es propiamente hablar de la
reforma laboral y ver enfoques prácticos
en los cuales podamos ir desarrollando
pues cada una de las regulaciones que
nos trae esta norma y pues adaptarlas
puntualmente a nuestra empresa.
La parte inicial, como siempre en ese
tipo de normas, es saber desde cuándo
empiezan a regir. Y pues acá tenemos,
según la misma norma, diferentes etapas
en las cuales van a operar algunos
aspectos en específico y otros que
siempre empezarán desde ya. La regla
general es que la reforma laboral
comenzó a partir del 25 de junio del
2025, es decir, a partir de esa fecha ya
empiezan a regir muchos de los cambios
que trae la reforma, salvo aquellos que
expresamente tengan una fecha diferente.
Aquí para redondear y de pronto ser
muchísimo más claro, la reforma siempre
inicia desde el 25 de junio del 2025
porque ese fue el día en el que se
publicó en el diario oficial que es
cuando empieza a surgir efectos. Pero
solo hay unas normitas especiales que
establecen una vigencia diferida, como
lo tiene el recargo nocturno.
Posiblemente podríamos hablarlo de los
aprendices porque aquí hay un cambio
importante. Y por último, el de los
contratos con personas con discapacidad.
Habrán cosas que hablaremos en su
momento para ver si inician ya o no. y
pues tiene unos, digamos que matices
particulares.
Siguiendo con este tema, hoy pues no lo
primero que nos llama la atención de la
reforma laboral es hablar de aspectos
que tienen que ver con la contratación y
dentro de ellos, pues primero hablar del
contrato a término indefinido. Y es que
aquí nosotros teníamos de pronto una
visión diferente a lo que se expresa por
parte del gobierno cuando se promulgó
esta norma. Y es que cuando se promulgó
la norma se dijo que ahora todos los
contratos por regla general iban a ser a
término indefinido, lo cual pues no es
cierto porque siempre habían sido a
término indefinido. Es decir, si
nosotros no pactábamos contratos por
obra a labor, a término fijo,
accidentales, pues en últimas, si usted
no pacta ningún tipo de documento, pues
el contrato por defecto es el
indefinido. Y de hecho, las personas que
de pronto tienen un contrato verbal de
trabajo, lo que tienen es un contrato a
término indefinido. Entonces, desde el
año 50 siempre ha sido la regla general
que todos los contratos sean a término
indefinido, porque es el contrato por
defecto. Ahora, si no se suscribe eh
pues a término indefinido, pues deberá
hacerse algún elemento adicional para
que pues no caiga dentro de esta
generalidad. Pero no es un cambio, es
simplemente hm una reiteración de lo que
ya teníamos y pues en sí no genera un
valor adicional. Sin embargo, dentro de
la regulación del contrato a término
indefinido se establece la obligación de
los trabajadores de presentar un
preaviso. Y aquí, pues, inicialmente
cuando se construyó la ley, dentro de lo
que decían, dentro de los espacios de
del proyecto de ley como tal, se tenía
establecido que eh este preaviso tenía
eh perdón, no quedaba con ninguna
sanción. Entonces, pues cuando lo vimos
dentro de la norma, dijimos, "Venga,
pero ¿qué sentido tiene tener un
preaviso para terminar un contrato si no
hay ninguna sanción si la gente no
cumple el preaviso?" Porque de hecho la
norma dice, "Usted tiene que preverar
con 30 días, salvo que renuncie de forma
motivada o de despido indirecto y con
ello pues esté buscando una
indemnización en el caso del que el
trabajador pues renuncia con motivación.
Pero en sí, cuando uno ve la norma, pues
lo primero que se pregunta es eso, oiga,
¿para qué un preaviso si en últimas pues
no puede imponer una sanción? De hecho,
la misma norma prohíbe proveer cualquier
tipo de sanción dentro del contrato de
trabajo. Entonces, pues en principio no
es que exista una red dealiación per sé
por no hacer cumplir el preaviso, pero
si podríamos dentro de un escenario
empresarial verle algún pensamiento
diferencial, porque es que resulta que
en materia laboral, eliminando la
reforma laboral, pensemos en lo que ya
teníamos, es posible que si
eventualmente un trabajador me ocasiona
un daño a mí como empresa, yo pueda
eventualmente ente eh resarcir esos
perjuicios pidiendo una responsabilidad
contractual en la cual lo puede demandar
a él. Voy a poner ejemplos. Por ejemplo,
si de pronto un directivo de la compañía
tenía que cerrar un negocio muy
importante en otro país y tenía que
simplemente ir a firmar el documento y
demás y al momento de la firma ya está
con el otro sigo y va a firmar
simplemente pues levanta la mano y dice
a la empresa, ¿saben qué?
definitivamente yo renuncio y les dejo
esto acá y hasta luego.
Y el contrato se pierde y se pierde
puntualmente por la renuncia inmediata
del trabajador. En estos casos,
inicialmente, como laboralistas decimos,
no pues es que no hay lugar a pagar la
indemnización en favor de de la empresa
porque pues no se contempla ninguna
indemnización por una persona que que no
cumpla el previso, pero si es posible
que eventualmente uno como empleador
pueda iniciar un proceso en contra de
ese trabajador que le generó ese
perjuicio tan grave. Y eso digamos que
lo estamos hablando desde un escenario
eh directivo, pero pensemos en otros que
son de pronto más operativos. Por
ejemplo, un conductor tiene que
presentarse a entregar una carga a otro
lugar y en la mitad del trayecto dicen,
"¿Sabe qué? Yo renuncio a esta empresa."
Y deja votado el camión y la mercancía.
Si bien nosotros como empresa de pronto
reaccionamos cuando nos indica y
alcanzamos de pronto a llegar o o no se
llega y ya el camión se lo robaron, se
perdió el material o incluso lo dejó en
un lugar que no vida,
podríamos eventualmente iniciarle un
proceso a ese trabajador con el fin de
resarcir esos perjuicios que generó y
pues que deben estar a favor de la
empresa. Y así hay un montón, porque por
ejemplo, hay una persona encargada de
hacer una entrega cuando se hacen envíos
internacionales y demás, hay unas multas
puntuales por no ponerlo a tiempo. O
sea, si usted no pone su mercancía a
tiempo del tráiler, del vehículo o a
puerto, genera una multa y es una multa
costosa, que pueden ser $,000, $,000,
depende del tipo de negocio que
tengamos. Pero en últimas, resulta que
simplemente tenía que entregar de pronto
la llave o cargar el material, porque
también podría ser. Y pues puntualmente
responsabilicamos en este caso
hipotético a un único colaborador. Si
ese único colaborador termina
diciéndonos a nosotros al momento del
cargue, no saben qué, yo renuncio o no
viene y no avisa. Entonces, pues en
última se genera ese perjuicio que
podría eventualmente ser resarcido a
través de un proceso judicial. Acá pues
evidentemente hay que que ser claros con
que este tipo de procesos, si bien se
pueden adelantar, pues en algunos casos
no se han adelantado porque se sabe que
eh el trabajador pues de pronto no
cuenta con eh los recursos suficientes
para resarcir ese daño, pero pues por lo
menos se puede iniciar. Entonces, dentro
de esos procesos, lo que se tenía que
probar era que efectivamente la empresa
no tenía ninguna otra acción para evitar
ese riesgo y dependía exclusivamente en
el trabajador pues el daño que se estaba
generando para poder pues decir que se
puede resarcir. Entonces, en ese orden
lo que importaba era endilgarle muy bien
la culpa al trabajador. No podría
endilgársel entonces en un caso en donde
el el efecto de la inexistencia pueda
ser resarcible. Por ejemplo, resulta que
la persona no llegó, pero teníamos un
respaldo que llegó a los 5 minutos, ¿no?
Pues perfecto. O teníamos la posibilidad
de tener un respaldo en esos casos, ¿no?
Pues maravilloso. Pero de pronto no.
Pensemos que es un caso de línea
exclusiva y totalmente imprevisible por
parte de la empresa. ¿Y qué se requería
en ese momento? Ahí, pues obvio, la
empresa tiene una carga importantísima
en materia probatoria para llevarla al
proceso, demostrar que esa e esa
intención dañina devino exclusivamente
de ese colaborador. Si se logra, se
podría resarcir el perjuicio. Ahora,
esa carga tan excesiva que se tenía como
empleador, de pronto se ve menguada con
esta obligación. ¿Por qué? Porque ya
quien esté litigando un tipo de procesos
así, es decir, esté defendiendo ante un
proceso judicial a estos empleadores,
podría argumentar un criterio adicional
para tratar de generar ese nexo con la
culpa y sería este, decirle, "Mire, el
daño no se hubiese efectuado de esta
manera, si usted hubiera generado el
preaviso que señala la ley de los 30
días." Es decir, si la norma ya
establece 30 días de preaviso, usted
debe entender, por lo menos por parte de
la empresa, que la persona no le va a
renunciar de forma inmediata, salvo que
sea una renuncia motivada, que es
perfectamente válida, pero nos da un
elemento a quienes estamos, en este
caso, del lado de la empresa para poder
decir, "Mire, yo tengo derecho a que me
resar este perjuicio porque usted tenía
la obligación de previsar en 30 días y
el no haber preavisado y terminar de
forma tan inmediata me ocasionó un
perjuicio gigante y este perjuicio
gigante pues yo quiero que me lo
rechazan. Entonces dentro de ese
escenario pues nos da a nosotros dentro
del marco de las empresas una
posibilidad de tener una ventaja
adicional. Entonces ahí es donde
decimos, si bien el preaviso de pronto
no es tan inactante,
pues sí es un criterio adicional para
eventualmente tener culpa por parte de
un trabajador y tener que resarcir
daños. Y ahí es donde entra, digamos que
un diferencial a lo que veníamos
manejando antes. Entonces, eso respecto
del preaviso, eh datos adicionales para
tener en cuenta, pues que esto no es
blanco y negro, no es simplemente usted
no me dio el previso, yo lo demando,
sino que definitivamente tiene que
demostrarse que era imprevisible, que
fue un acto exclusivo del trabajador,
que ocasionó realmente un perjuicio y
ese perjuicio se tiene que establecer,
no como que me puso en peligro un
negocio, no, se acabó el negocio, me
pusieron una sanción, ahí tenemos que
llegar. Y pues por eso en un principio
hablé de pronto de un escenario más
directivo, porque es un escenario en
donde eventualmente sí va a haber más
posibilidades de resarcir el daño,
porque de pronto sí hay ese patrimonio
para recalcar.
Y de otro lado, ah, y esto no se puede
cobrar por derecha porque a veces nos
consultan a nosotros y nos dicen, "No,
es que quiero saber si de pronto yo
podría eh desde la liquidación
descontarle eso." Y yo le digo, "No,
porque tenemos que tener pues la
declaración judicial, porque en estos
casos es lo que se requiere.
Y por último, esto evidentemente también
puede ser transmitido a los
trabajadores, o sea, tanto para el
trabajador como la empresa es necesario
que seamos muy claros en este punto. Si
yo estuviese en una empresa y
seguramente ahorita como vamos a hablar
cambios de reglamento interno, además,
aprovecharía el espacio para poder
decirle a todos mis colaboradores que
conforme a la reforma laboral pues hay
una obligación nueva del preaviso, que
si bien no va a tener una sanción
inmediata per sé, sí genera la
expectativa de resarcimiento de un daño
futuro. decir, miren, ustedes pueden
despedir en cualquier renunciar en
cualquier momento y es totalmente
cierto, pero de renunciar fuera del
preaviso y de una forma eh unilateral y
voluntaria, pues eso sería un elemento
en caso de que se genere un perjuicio de
la empresa para poderlos eventualmente
demandar y que se sepa por parte de la
empresa con total transparencia de este
tipo de asuntos, pero que también el
trabajador conozca este tipo de
circunstancias, porque a veces pecábamos
porque como antes no se tenía tenía esa
ese requisito u esa obligación, pues
simplemente el trabajador se iba dejado
todo y no pasaba nada y y ahí quedábamos
y para poder demandarlo a futuro pues
era difícil y el trabajador y pues todos
los que hemos sido trabajadores pues
teníamos eso medianamente claro, pero
ahora sí podemos dar ese como elemento
adicional para que lo tengamos claro de
lado y lado y sepamos que estamos en una
relación de trabajo que si bien e es
garante frente a otras legislaciones,
pues tiene aristas como este punto de lo
que estábamos aquí hablando. para
tenerlo en cuenta con todos los
colaborables. Ahora,
en cuanto al contrato a término fijo,
que de sí es uno de los que más impacto
tiene, porque en últimas está ahora
limitado, yo ya no puedo mantener un
contrato a término fijo por un tiempo
extensivo como lo hacíamos antes, pues
hay mucho que decir.
Primero hablemos de lo que existía
antes. ¿Qué existía antes? Usted podía
tener contratos a término fijo que se
renovaban de forma indefinida en el
tiempo, es decir, una persona podía
estar 20 años a término fijo eh sin
ningún problema y al año 21 hacerle un
preaviso y terminarle el contrato de
trabajo. El preaviso se sigue
manteniendo en los 30 días
y y pues esa era la filosofía. Ahora el
cambio es diferente porque es que
resulta que en principio un contrato a
término fijo no puede durar por más de 4
años en el tiempo. Finalizados esos 4
años se entiende porque la norma no lo
dice así propiamente, pero se entiende
que ese contrato pasa a ser indefinido.
¿Por qué? Porque la norma dice que si un
contrato no cumple con los requisitos de
ley, que en este caso es que duren hasta
4 años, pues se entiende que siempre fue
indefinido. Entonces, seguramente lo que
quisieron decir era que pasados los 4
años se vuelve indefinido.
¿Cuándo cuentan esos 4 años? Esos 4 años
van a contar de forma diferencial.
¿Por qué? Porque para los contratos que
se inician a partir del 25 de junio del
2025, pues desde que se firmen hacia
delante pueden durar máximo 4 años a
término fijo. En cambio, para aquellos
contratos que ya venían eh digamos que
pactados a término fijo, el término de
los 4 años va a contar a partir de la
fecha de promulgación de la norma. O
sea, en otras palabras, va a comenzar a
partir del 25 de junio del 2025. Y acá
de pronto hay que hacer un un paréntesis
como para entenderlo mucho mejor.
Entonces, cuando hablamos de contratos a
término fijo que empiezan a partir del
25 de junio, que se firmaron después de
la reforma laboral, ya tenemos claro que
solo tiene que durar 4 años máximo, es
decir, pues desde la fecha que inicie
hacia adelante. Pero aquellos que se
pactaron desde antes de la reforma y que
estaban vigentes en ese tránsito de la
reforma, los 4 años cuentan a partir del
25 de junio. Y aquí
hay que analizarlo muchísimo y manejarlo
muy bien. Por ejemplo, si un contrato de
trabajo a término fijo venía vigente con
10 años de vigencia, 15 años de vigencia
y llega la reforma laboral, no se
convierte automáticamente en un contrato
a término indefinido. Se va a mantener
otros 4 años así. Entonces, el que venía
de 10 años seguramente va a pasar a 14.
el que venía de 15 años le tocará
esperarse hasta los 19 años para que su
contrato se convierta a término fijo.
Eso es como el el inicio. Y segundo, y
aquí hay que tener mucho cuidado a pesar
de que sea algo que todavía no es
inmediato, pero sí para que lo piensen a
futuro. Si un contrato, por ejemplo,
inició el primero de febrero del 2025,
bueno, 2024 para decir que se estaba
prorrogando
y ya llevaba un añito, pues qué le hace
falta en teoría, otros 4 años para que
se pueda poner a término indefinido. Sin
embargo, como los años que son de
límite, que estamos hablando estos 4
años no cuentan a partir de la firma del
contrato, sino a partir del 25 de junio
del 2025, pues el cálculo es diferente.
Entonces, por eso ponemos el ejemplo de
el contrato que inició en primero de
febrero del 2024 a un año decirlo que
que está así. Después ese año se
prorrogó y quedó primero de febrero del
2025 y se va a prorrogar en el 2026, en
el 2027 también, en el 2028 también.
Pero cuando lleguemos a 2029,
ese contrato a primero de febrero de
se mantiene a fijo, pero si quisiéramos
prorrogarlo por otro año, en teoría nos
daría la el término de la vigencia de
ese contrato a partir del primero de
febrero del 2030.
Pero como al 25 de junio hay un límite
de ley, ese contrato, pese a que de
pronto se prorroga futuro y y trata de
buscar quedar hasta el 2030, pues no
puede pasar del 25 de junio del 202. Él
queda limitado en ese momento y se
convierte a término indefinido.
Lo mismo pasa con los contratos que
tenían fecha de terminación después del
25 de junio del 2025. Por ejemplo, un
contrato que que termine el primero de
julio de 2025,
cuando pase 2026 no hay problema. Cuando
pase 2027, no hay problema. 2028 no hay
problema. Pero cuando llegue a 2029 el
contrato no puede finalizar a término
fijo el primero de julio del 2025. ¿Por
qué? Porque para primero de julio del
2025 ya pasamos el tiempo máximo de la
norma que es hasta el 25 de junio.
Entonces,
¿qué toca tener en cuenta aquí? Uno,
para el año 2028, yo recomiendo a todos
los que son aquí de empresa o asesores
de empresa, el año 2028 para efecto de
la contratación a término fijo es
crucial porque tenemos que tener en ese
año el análisis de cada contrato a
término fijo y saber cuándo
efectivamente vence. Si vence antes del
25 de junio del 202, pues listo, le
damos la última prórroga de un año sin
ningún problema o año y medio, lo que
tengamos, sin pasarnos de la fecha
y después analizaremos si efectivamente
se piensa preavisar y terminar la
contratación o si ya se piensa que se
prorrogue y se espere que se pase a
término indefinido.
Y aquellos que terminen su vigencia de
prórroga para después del 25 de junio
del 2029,
pues hay que tomar una decisión porque
ya no se puede preavisar y terminar.
Entonces en esto usted puede hacer
varias acciones. Una, pues simplemente
previsar, dejar que termine el contrato
y deja ahí. Dos, es viable también
establecer terminaciones de mutuo
acuerdo con una fecha futura. ¿Qué
quiere decir? que si de pronto mi
contrato en vigencias termina, no sé, en
agosto del 2029, pues no me sirve porque
tengo una fecha anterior que me impide
que pueda hacer así a término fijo.
Entonces, lo que yo debo hacer en ese
caso es sí preavisar el contrato 2028
porque pues tengo que previsarlo antes
de que se prorrogue, porque si se
prorroga, pues ya prorrogado quedó, pero
tengo que previsar y no establecer de
pronto una prórroga de contrato porque
la prórroga debería ser mínimo un año.
sino establecer una terminación de mutuo
acuerdo con fecha futura, decir, mira,
de mutuo acuerdo terminamos nuestro
contrato el 24 de junio del 2025 y el 24
de junio de 2025 para esa fecha
miraremos si es posible que se siga la
relación en la empresa o no. Eso es
viable. Y seguramente también hay una
tercera opción que no me gusta, pero es
totalmente válida porque es legal, pero
pues en estos escenarios la idea es que
todos conozcamos lo que se está
haciendo, pero es viable eventualmente
que si un contrato se prorroga en el
tiempo y su vigencia va más allá del 25
de junio del 202,
una persona pueda terminarlo sin justa
causa antes del 25 de junio, sigue
siendo con su naturaleza fijo, y pagar
el valor de la indemnización
correspondiente, que es lo que se va a
dejar de percibir desde ese momento
hasta la fecha en que se termina la
vigencia. Eso es viable, no me parece,
digamos, que la mejor opción, pero
cuando se esté en ese punto se acordarán
de este video seguramente y dirán, "Uy,
bueno, tenemos esa alternativa a
futuro." Ahora, ¿por qué enrancharnos en
contratos a término fijo y no tener
contratos a término indefinido? Y es que
eso depende mucho de la compañía. Si nos
ponemos a pensar desde el punto de vista
de trabajador, pues realmente para un
trabajador no es atractivo tener el
miedo de que cada año le pueden terminar
su contrato de trabajo y que una persona
pueda durar 15 años a término fijo o 20
años a término fijo y lo puedan sacar en
cualquier momento con un preaviso.
Definitivamente, yo creo que todos
entendemos que no es un escenario
deseable para cualquier trabajador.
¿Cuándo es atractivo para un una un
empleador? pues es atractivo por el
simple hecho de decir, independiente que
yo tenga una persona con mucho tiempo en
la empresa, pues definitivamente lo
puedo sacar cuando yo quiera, sin pagar
adicional y eso es la verdad.
Pero en últimas también es
contraproducente porque miren que en un
escenario en donde eventualmente usted
quiera desvincular un colaborador y este
colaborador pues todavía le falten 8
meses para terminar su contrato de
trabajo. Si usted lo quiere retirar sin
justa causa, es decir, sin sin
despedirlo por una una falta grave o
cualquiera de las que está en la norma,
pues le tiene que pagar los 8 meses que
hacen falta, los 10 meses que hace
falta, los 11 que hacen falta. Si no
preavisó, pues entonces el año y pico
que le hace falta. Entonces, tampoco es
tan tan beneficioso. ¿Cuándo es
beneficioso? Desde el punto de vista
empresarial. Y aquí hay que aclarar
algo. Nosotros cuando de pronto damos
aquí sugerencias para los empleadores y
los trabajadores, no lo hacemos con la
finalidad pues de afectar a ninguna de
las partes, sino con decir la verdad
desde este punto de vista práctico de lo
que se está haciendo en la industria y
por qué de pronto eh pues tenerlo en
cuenta. Y es que aquí sea el el quien
sea, siempre conviene escuchar esta
versión de de la historia, digamos,
dentro de lo que hacemos en lo laboral.
El contrato a término y fijo, adicional
a que para muchos se volvió pues digamos
que la posibilidad de desvincular
trabajadores fáciles, pero pues no tan
fácil porque tiene sus límites, como
decíamos, también se volvió como un
elemento de defensa para muchas empresas
que tienen organizaciones sindicales
activas. ¿Por qué? Porque resulta que
cuando hay una persona que tiene un
fuero sindical, es decir, pertenece a
una junta directiva o de pronto presentó
un pliego de peticiones y tiene fuero
circunstancial, bueno, son tipos de
protecciones que se manejan cuando hay
organizaciones sindicales. La mayoría de
estas compañías en las cuales el
sindicato todavía no ha llegado a ser
muy fuerte, lo que están haciendo es
contratar a toda su persona a término
fijo, porque cuando lo contratan a
término fijo, ya no se requiere pedir
permiso a un juez laboral para despedir
un trabajador, porque el término fijo,
digamos que es la única modalidad en la
que se puede desvincular un trabajador
con fuero sindical sin necesidad de
tener una autorización previa. Entonces,
muchas de estas compañías pues usan y
abusan del término fijo porque pues les
da la libertad de que en un futuro
simplemente pueden desvincular a
cualquier trabajador que tenga una
garantía sindical.
Y si bien de pronto no es tan moral,
pues no termina siendo ilegal y pues se
puede seguir haciendo en práctica.
Seguramente muchas de esas empresas pues
van a ver en esta norma como un un tate
quieto para poder decir, "Uy, ya no
puedo seguir contratando a todos
términos fio." Pero es que resulta que
aquí también se genera pues otro
asterisquito más en lo que se está
manejando y es
uno perfectamente podría
hacer un contrato a término fijo que
venza en 4 años, terminarlo por
preaviso, dejar pasar más de un mes,
digo yo, 35 días. 40 días y volver a
iniciar un contrato a término fijo hasta
4 años. Eso digamos que no está
prohibido, es válido. Eh, pues desde el
punto de vista del trabajador pues es un
una frenta a a su estabilidad, pero no
es ilegal por sí solo. Entonces, si
sería posible que si alguien tuvo una
relación muy larga con nosotros después
de un tiempo prudencial que decimos que
tiene que ser superior a un mes, porque
no puede ser inferior, porque aquí la
jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia, que es el órgano que maneja la
interpretación dentro del punto de vista
de lo que es la eh el derecho laboral
particular individual, pues ya está
mininado que cuando entre un contrato y
en el otro no hay un tiempo mayor a un
mes, pues se entiende que el contrato es
continuo.
pues algo que existe alguna causal para
determinar esa interrupción, pero si no
la hay, pues ahí es donde tenemos como
nuestro perro.
Entonces, desde
el punto de vista práctico, si se da esa
interrupción de 30 días, pues realmente
es suficiente para que se pueda eh
volver a iniciar un nuevo conteo de los
4 años. Y eso es lo que está pasando en
algunos casos.
De otro lado, se mantiene la obligación
de que si estamos hablando de prórrogas
de contrato y se hacen más de tres
prórrogas, digamos que automáticas,
porque ahora la norma tiene otra
definición en cuanto a prórrogas, si se
hacen prórrogas automáticas, pues
seguimos bajo las reglas anteriores y es
decir, usted tiene una vigencia de un
contrato a término fijo inferior a unayo
que cuando se prorrogue hasta por tres
veces
va a transformarse inmediatamente un
contrato con una prórroga mínima de un
año.
En otras palabras, cuando se suscribe un
contrato a término fijo y ese término
fijo es inferior a un año,
durante el primer lapso, que se llamaría
la primera vigencia, el contrato puede
seguir siendo por el periodo que se
determinó, por ejemplo, 3 meses, 2
meses, 4 meses, 5 meses, se puede. Y él
se va a prorrogar en el tiempo porque
apenas se acaben estos tres meses, pues
empieza a prorrogarse. Esta va a ser de
tres meses también. Y la segunda pues
también va a ser de 3 meses y después
otra de 3 meses. Pero después de estas
tres prórrogas
prácticamente que la quinta vigencia
se va a entender que es mínimo por un
año. Entonces yo yo no puedo seguir
jugando por contratos inferiores a a un
año más de eh tres prórrogas. Y eso
digamos que ya estaba, existía y lo
hemos venido aplicando de la mejor
manera posible. Pero y acá hago un
paréntesis.
La norma contempló
una nueva concepción de prórroga, porque
nosotros digamos que dentro de la
práctica y demás siempre hemos hablado
de prórrogas así a término general
y pues les hemos dicho que es una
prórroga automática porque en última si
usted no preavisa se prórroga
automáticamente. Digamos que en eso no
hay ningún problema. Se crea un nuevo
concepto dentro de los contratos a
término fijo que se llama prórroga
pactada. Y la prórroga pactada es un
documento mediante el cual trabajador y
empleador de mutuo acuerdo deciden que
el contrato se va a prorrogar otra vez.
Y entonces diren, dirá mucho, pero ¿qué
sentido tiene hacer un mutuo acuerdo
para prorrogar otra vez? Porque en
últimas, si la ley ya me permite que se
prorrogue automáticamente,
¿para qué para qué me pongo a hacer un
mutuo acuerdo? Y la respuesta es que si
usted lo hace de esa manera, cambian las
reglas de juego. ¿Y por qué cambian las
reglas de juego? Primero, porque las
prórrogas que se hagan de forma pactada,
es decir, con acuerdo entre las dos
partes, pueden ser por un término
superior al inicialmente pactado. Eso no
lo teníamos antes. Es decir, antes si
firmábamos contratos a 3 meses, solo
podían ir por 3 meses las prórrogas o
por términos inferiores a los 3 meses.
Hoy podemos pactar un contrato que
inicie a 2 meses y después pase a cuatro
y después otra vez a tres y después a
siete. Eso es válido con la prórroga
pactada, es decir, con ese mutuo acuerdo
que estamos diciendo. Y segundo, resulta
que cuando hablábamos antes de
prórrogas, decíamos únicamente tres
prórrogas para que se convierta a
término fijo de un año. Cuando estamos
hablando de prórroga pactada, como quedó
redactado en la norma, permite entender
que se pueden hacer cuatro prórrogas por
un término inferior a un año y solo la
quinta será la que será la de eh mínimo
un año. Entonces, nos da un espacio más.
para tener un término que sea inferior
al año. Y aquí cuando uno habla con los
clientes, pues trata de explicarles cuál
es la ventaja de esto. Y es que resulta
que existen industrias muy particulares
en las cuales la curva de aprendizaje
para que una persona se sepa que de
pronto es un buen elemento en la
compañía o que puede adaptarse a la
misma, pues termina siendo eh
difícil de contabilizar en el tiempo y
de pronto no nos encaja dentro del
indefinido porque dos meses tiende a ser
un periodo muy pequeño y yo sé que para
uno como trabajador pues sí es un
periodo amplio, el decir periodo de
prueba dos meses es un periodo amplio,
pero cuando uno ya se inmiscuye dentro
del ámbito empresarial, hay actividades
e industrias en donde dos meses es muy
poco para saber si el trabajador se
integra o no de la mejor manera a la
empresa y saber si lo podemos mantener
en el tiempo. Entonces, en esos casos,
muchas empresas han optado por buscar
otra alternativa que le permita mantener
un margen de flexibilidad en el cual
puedan desvincular un trabajador,
perdón, sin el pago de una
indemnización,
pero pues en un tiempo mayor a los dos
meses. Y acá es donde se ha venido
utilizando esta estrategia que es hacer
contratos a término fijo de pronto de 3
meses o de 4 meses, inicialmente de tres
con la finalidad de que de que pues el
contrato va al primer su primera
vigencia y entonces pues ahí se prueba
qué tal el trabajador lleva 3 meses. Si
dentro de esos 3 meses no convenció pues
se preavisa. Pero como les decía, en
periodos en donde yo necesito más tiempo
para conocer ese tipo de desempeño, pues
entonces ya los tr meses no me sirven,
pero sí puedo hacerlo a los seis. Y
entonces ya casi que me dio 6 meses para
saber si el trabajador pues se adapta a
la compañía. Y como les decía, como hay
empresas de empresas, pues sería muy
bueno solo pensar en futuro de decir,
mire, si efectivamente la persona no se
integra a lo que se está buscando por
parte de la compañía, entonces pues
tengo muchas oportunidades para
preavisarlo sin tener que pagar una
indemnización mientras que haga
prórrogas pactadas. Entonces, pues con
esa prórroga pactada, pues si usted le
hace contratos a 3 meses, pues le puede
hacer casi que año y año y 3 meses de
entre comillas periodo de prueba. No es
un periodo de prueba, pero es la
posibilidad de vincularlo sin el pago de
la indemnización y solo esperar hasta
que se venza el periodo o el plazo fijo
pactado establecido. Entonces
ahí es donde de pronto uno dice como
empresa, ¿no?,
pues eh voy a utilizar el contrato a
término fijo y como ya después de las
prórrogas, ya sea automáticas o
pactadas, van a terminar siendo
prórrogas de mínimo un año, en ese
instante se opta por las compañías en
pasar a la persona contrato a término
indefinido. ¿Para qué? Pues para que de
todos modos dentro del indefinido hay
una ventaja y es que la indemnización
del indefinido en ocasiones termina
siendo más económica que la del fijo.
Porque es que imagínense en contrato a
término fijo. Si este se va a prorrogar
por un año y de pronto yo no hice el
preaviso, pero quería desvincular el
trabajador, pues seguramente me toca
pagar un año de indemnización. Pero en
el término indefinido, yo pago por el
tiempo que la persona haya trabajado
conmigo. Entonces, por el primer año 30
días y por los siguientes 20, siempre
cuando ganen menos de 20 salarios
mínimos. Pero entonces aquí lo
importante es eso. Para que en un
indefinido yo tenga que pagar 10 o 12
meses de salario, pues una persona tiene
que durar conmigo 10 o 12 años. En
cambio, para el término fijo, pues la
persona no necesita tener 12 años en la
empresa, sino que yo tuve que haber
hecho mal un preaviso o sacarlo antes de
que se cumpliera el término. Entonces,
miren que en este caso que yo tengo un
contrato a término fijo y de pronto
quiero desvincular al trabajador por lo
que corresponda en su momento, lo voy a
hacer sin justa causa, pues la
indemnización pues va a ser mucho mayor
en el término fijo porque va a ser todo
el término que le falte, a no ser de que
le falte poquito. cambi el indefinido,
pues la indemización pues tiende a ser
más pequeña en algunos casos. Entonces,
por eso se opta inicialmente a contratar
mediante contrato a término fijo durante
un periodo prolongado que no va a
superar, digamos, que el año o el año 3
meses si es la prórroga pactada y
después lo paso indefinido y ya en el
definido siguen el tiempo. Aquí también
yo quisiera pues destacar algo y es yo
entiendo que desde el punto de vista del
trabajador se va a sentir incómodo este
tipo de manejo, pero lo cierto y mi
experiencia que he tenido desde el punto
de vista empresarial es que realmente
las empresas no tienen la intención
firme de tener trabajadores de muy poco
tiempo. Lo que más está buscando en una
empresa es un trabajador que perdure en
el tiempo y normalmente si da mucho
valor pues efectivamente se tiene.
Entonces, el desvincular trabajadores no
se hace por un gusto per sé, o sea, por
si mismo que sea un gusto, voy a
desvincular a todos y tenerlo solo tres
meses, porque de hecho eso no es
rentable para una compañía. Una compañía
lo que es más rentable es que la persona
perdure en el tiempo,
solo que hay ecuaciones en las cuales no
se compatibilizan las cosas y de pronto
no existe una justa causa y ahí es donde
se vuelve tan robusto nuestro sistema de
no tener un escenario de flexibilidad.
Sin embargo, pues esto es una
herramienta con la finalidad como de dar
ese esa prueba inicial y que después ya
pasemos a indefinido sin ningún
problema. Y es que en últimas en
cualquier contrato que uno tenga lo
pueden despedir. Entonces ese no es el
fin, sino que realmente estas
modalidades de contratación se hacen
para adaptarse a cada industria en
particular. Hay industrias que tienen
proyectos temporales y por eso el
término fijo será ideal, otras que salen
por obra y demás. Entonces, pues eso es
la esencia de ese tipo de contratos.
Eh, por lo demás, eh, si eventualmente
alguien está en un contrato a término
fijo, no quiere decir que puede ser
despedido si de pronto está en embarazo
o su esposa está en embarazo, su
compañera, o tampoco podrá ser despedido
así sin nada cuando de pronto tenga un
problema de salud y demás, porque ahí sí
hay que tener autorizaciones, pero pues
eso sería tema para otra capacitación.
Ahora, con los contratos por obra a
labor, con los contratos por obra a
labor, las regulaciones que se crearon
por parte de la reforma laboral no son
distintas a las que ya existían. Si bien
teníamos una definición más cortica de
los contratos por hora o labor, porque
únicamente se decía que los contratos
podían ser por hora o labor determinada.
Con el paso del tiempo, la
jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia ha venido aclarando qué
significa esa hora de labor determinada,
que para efectos de contexto debería
entenderse como el atar a una persona o
la vigencia de un contrato de una
persona mientras se culmina un proyecto
en específico. No es como algunas
personas creen o como de pronto a veces
se deja ver por algunas compañías de
servicios temporales que eh la hora de
labor es para terminar el contrato a una
persona cuando se quiera, ¿no? que se
puede utilizar eventualmente para eso,
sí, pero no es para ello. ¿Por qué lo
digo? Porque la obra a labor debe estar
atada únicamente a una actividad
determinable en el tiempo. Por ejemplo,
si voy como empresa de construcción, y
este es el ejemplo típico y qué pena, yo
lo voy escalando a otros ejemplos, pero
si como empresa de construcción me
contrataron para hacer un edificio y a
todos los trabajadores a la realización
de las tareas que tengo que hacer en ese
edificio, es perfectamente válido. por
ejemplo, a la persona que se encarga de
hacer el los diseños. Entonces, yo puedo
poner en el contrato la obra labor es la
ejecución de los diseños arquitectónicos
de la fase uno de la construcción tal.
¿Qué quiere decir? Que cuando termine
los diseños, ya sea en un mes, en 5
días, en 2 años, pues en ese instante se
acaba su contrato. Ahí no hay que hacer
ningún preaviso ni ninguna terminación
ni nada. Lo que sí recomiendo y pues que
ya trae la ley es pues si la persona
efectivamente se le acaba su obra no
tiene que estar haciendo nada al día
siguiente. Si hace algo al día siguiente
pues ya no está dentro del contrato de
obra labor, podría estar en un contrato
indefinido.
Como les decía, eso ya estaba. Ahora,
otro escenario, digamos, dentro del del
mismo de la misma actividad del de la
construcción, ¿no? Pues es que mientras
se construyen, no sé, hasta el tercer
piso del edificio. Entonces uno dice,
"Mire, su contrato está atado hasta la
construcción del tercer piso del
edificio, proyecto tal del bloque tal y
lo hago determinable y cuando se dé esa
condición, pues el contrato merma y deja
de existir. También podría pasar que el
día de mañana de pronto yo soy una
agencia de publicidad y como agencia de
publicidad me contrató una empresa muy
grande a través de una licitación. Me
contrató el gas natural en él, cualquier
tipo de compañía grande y me contrató
para que le hiciera publicidad durante
un contrato indefinido.
Entonces yo digo, claro, perfectamente
puedo llevar ese negocio, pero voy a
necesitar seguramente unos diseñadores
gráficos. Entonces yo digo, "Oiga, ¿cómo
contrato esos diseñadores si yo no sé
cuándo la empresa me vaya a acabar el
contrato? Porque me lo puede acabar hoy,
mañana, pasado. ¿Será que los tengo
indefinido? Es que si los tengo
indefinido y esa empresa me termina el
contrato, me toca pagar indemnizaciones.
Si los tengo a fijo y esa empresa me
termina el contrato, pues si no me dan
los tiempos, me toca pagar
indemnizaciones.
Entonces, ahí es donde la solución es el
contrato por hora de labor. Y uno puede
poner, "Mire, yo contrato este diseñador
gráfico para que cumplan las labores del
contrato comercial que yo tengo
establecido como agencia con tal
empresa." Y eso es perfectamente válido.
Y cuando esa empresa me termine a mí el
contrato, yo simplemente tengo que
notificar a mis trabajadores, bueno, se
acabó la obra, no hay nada que hacer, se
liquidó el contrato y eso es válido. Y
para eso se hicieron los contratos por
hora labor, no se hicieron simplemente
para terminarse en cualquier momento. De
hecho, no es válido que de pronto una
empresa me suministre personal y me
diga, "Mire, yo le entrego personal y
cuando usted quiera yo le acabo el
contrato." No, no puede ser así porque
entonces tiene que estar bien atado a la
hora a labor. De hecho, lo que se
aconseja en estos casos es que si el día
de mañana está con una empresa de
servicios temporales, está con un
outsourcing o cualquier empresa que
eventualmente pueda, entre comillas,
suministrar personal,
hátelo a una a una obra de labor en
específico. Por ejemplo, normalmente lo
que se hace ahí es que e la empresa que
requiere el servicio emite una orden de
compra y en esa orden de compra dice,
"Miren, necesito que me dé tal tipo de
de personal o tal tipo de proyecto
y pues yo contrato a ese trabajador
atado a esa orden de compra. El día que
la orden de compra se acabe, porque así
lo decidió el la empresa usuaria, pues
se acaba el contrato con el trabajador
que yo tenía. Eso es viable. Se puede
prestar para abusos eventualmente y para
manejos, pero esa es la filosofía que se
tiene ahí. Entonces, con este contrato
por obra labor se mantienen todo este
tipo de reglas. No es que una persona,
como decíamos inicialmente, pueda
terminarse el contrato cuando yo quiera,
sino que cuando la obra se acabe. Lo que
pasa es que ya el manejo de las obras sí
de pronto tiene una flexibilidad.
También es posible algo que digamos que
hacemos en la práctica, pero ahora lo
tenemos dentro del dentro de la norma,
que si se acaba una obra de labor, yo
pueda inmediatamente asignarle a ese
trabajador una nueva obra de labor sin
que el contrato se termine. Porque antes
decíamos, "No, pero es que de pronto yo
tengo esta persona que es la que hace la
parte eléctrica de los edificios cuando
hablábamos y él terminó la obra en el
edificio A y me salió una contratación
para el edificio B. Entonces, ¿puedo yo
mandarlo sin terminar el contrato o
tengo que liquidarle cada contrato? No.
Lo que dice la norma hoy es
perfectamente usted lo puede mantener
haciendo un otro sí y simplemente la
persona cambia de contrato, lo cual es
maravilloso en este sentido. Em, y por
último tenemos el tema de, ah, no,
tenemos dos aspectos importantes. Hay
uno que se refiere a e, bueno, ¿qué pasa
si el contrato se termina por obra labor
y la persona sigue trabajando? pues se
convierte indefinido. Entonces, eso ya
digamos que eh es algo que no se puede
hacer. Se tiene que terminar totalmente
porque la hora se terminó. De hecho,
usted no podría decirle a futuro a una
persona, eh, te termino el contrato por
hora de labor porque hace un mes se
acabó la hora. No, pues ahí ya estaba en
indefinido. Usted tiene que hacerlo de
forma inmediata, no se puede esperar
tanto tiempo.
Em, y eso para los obras laaborante
hablaremos de las empresas de servicios
temporales, que tiene mucho que ver en
este tema.
Por otro lado, tenemos eh la obligación
en materia contractual de contratar a
trabajadores con discapacidad.
La norma establece de una forma muy
difícil de entender porque realmente no
quedó redactada de la mejor manera, pero
si la revisan, lo que dice en términos
generales es lo siguiente. Si usted
tiene una empresa que tiene más de 100
trabajadores, está obligado a contar con
dos trabajadores en discapacidad. ¿Cómo?
o ya teniéndolos y son los 100 y si no
tiene los 100 pues tiene que contratar
dos más.
Eh, y ponen otra regla, ¿no? Si son más
de 500, entonces ya no solo tiene que
contratar dos, sino que tiene que
contratar tres por cada 100.
Eh, esto digamos que inicialmente pues
la mayoría de las empresas lo ven como
como una carga fuerte cuando no tienen
los trabajadores, porque pues
efectivamente no solo estamos hablando
de los trabajadores, estamos hablando en
este caso de una empresa de 100
trabajadores, es una empresa que ya
tiene cinco aprendices y ahora tiene que
conseguir otros dos trabajadores.
En esto pues la norma está y pues hay
que aplicarla. Es un escenario que
permitiría la inclusión de muchos
trabajadores que no consiguen empleo por
su condición de discapacidad y pues
debemos adaptarlos a ellos. Pero al
mismo tiempo también es una oportunidad
para que si en una compañía ya existen
trabajadores que tienen una discapacidad
y aquí cuando hablamos de discapacidad
no hablamos propiamente de una PCL, sino
de una enfermedad que genera una
condición discapacitante,
pues
desde ya empezar a hacer los trámites
que pide la norma para poder certificar
que son personas en discapacidad. Y cuál
es el trámite que pide la norma? Es que
se acuda a través de las secretarías de
salud de cada alcaldía y allá el
trabajador es el que tiene que eh
solicitar su certificado de
discapacidad. Las personas que tengan
ese certificado de discapacidad, pues
van a ser contabilizadas para este tipo
de obligación. Y segundo, recuerden que
hay un beneficio tributario que permite
descontar hasta el 200% del gasto
laboral en materia de renta de personas
con discapacidad. Entonces, pues sería
un punto adicional como para tenerlo en
cuenta, porque en últimas si bien sí
termina siendo, digamos que un gasto
inicial para la empresa, pues de pronto
se aliviana demasiado con el tema de
poder imputar ese gasto, sobre todo
ahora con miras a a eliminar el régimen
simple, como lo está buscando el
gobierno desde hace tiempo. Entonces,
pues nos ayuda mucho en materia de
contabilidad y sobre todo pues a futuro
manejarlo y y y en este escenario tan
puntual en donde estamos quienes
manejamos ese tipo de de asuntos dentro
de las compañías, pues mucho más y pues
del lado del contapyme pues ni se diga.
Y por otro lado, e se establece que esta
obligación de contratar los 100
trabajadores va a comenzar a partir de
un año, es decir, el 25 de junio del
2026 ya nace esta obligación. Yo que
recomiendo a todos los que estamos aquí,
si tenemos personas en la compañía que
ya tienen situaciones de discapacidad,
pues ayudémoslos a hacer el trámite
correspondiente antes de la Secretaría
de Salud y pongámosle los permisos, los
espacios, acompañémoslos para que
generen este certificado y de paso pues
tenemos ese alivio tributario y pues
definitivamente tenemos digamos que esto
medianamente al ras. Ya cada uno tendrá
una visión particular desde el punto de
vista de su compañía y demás.
Em, aquí viene el el coco de muchas
personas porque es el manejo de los
contratos de aprendices y es que pues
desde el punto de vista incluso yo digo
del aprendiz entiende que esto de pronto
le genera mayores beneficios porque en
últimas se genera un ingreso adicional
con el que no contaban desde la empresa
pues evidentemente es un incremento en
los gastos de los aprendices que ya se
tenían. Y pues acá eh tratando de serlo
más objetivo psicoánimes, vamos a tratar
de dar primero el cambio de regulación y
por último los consejos a tener en
cuenta. Entonces primero, desde el 25 de
junio del 2025
todos los contratos de aprendizaje pasan
a ser laborales. ¿Qué quiere decir eso
en términos generales?
pues que se va a tratar de trabajadores
y como trabajadores van a ser
contabilizados para todos los aspectos
que tengan que ver con la materia del
trabajo, pero es un contrato especial.
¿Y por qué es especial? Porque tiene una
regulación que cambia en diferentes
aspectos y es que se va a hacer dividir
en dos la cantidad de derechos que tiene
un aprendiz y depende de ¿qué? De la
fase en la cual se encuentre. Si se
encuentra en una fase lectiva, este solo
va a tener derecho al apoyo de
sostenimiento y el pago de aportes ARL,
que haciendo también un paréntesis desde
desde mi mera opinión profesional, no
debería existir porque el pago de
aportes ARL se da cuando puede existir
accidentes de trabajo o enfermedades
laborales o inclusive riesgos que
generen sobrevivencia desde el punto de
vista laboral. Y pues propiamente el
aprendiz en etapa lectica, no debería
estar expuesto a ningún tipo de estos
riesgos, pero pues ya quedó establecido
dentro de ello y si eventualmente existe
un accidente que se genere al interior
de una actividad lectiva, pues la RL
tiene esa cobertura, pero nos obliga a
nosotros como empleadores a integrar
dentro de nuestro sistema gestión de
seguridad anual del trabajo este tipo de
actividades, porque si ya son factores
que tenemos que tener en cuenta como
factores de riesgo, pues estarán dentro
de nuestra matriz de peligros, estarán
dentro de nuestros procesos de inducción
y reinducción y eventualmente la
integración con el SENA frente a este
tipo de protección de accidentes.
Entonces ahí de pronto sí tenemos un un
mayor eh unas tareas más importantes,
las cuales si bien no se han hablado
hoy, seguramente con el paso del tiempo
se van a dar. Y por otro lado, dentro de
ellos también está la obligación de no
pagar como antes el 50% de un salario
mínimo, sino tenemos que pagar un 75%
del salario mínimo durante la fase
lectiva. Durante la fase práctica es
donde se genera, digamos que el cambio
más abrupto, porque inicialmente estamos
hablando únicamente del pago del 25
adicional y un aporte ARL. Ahora estamos
hablando no solo de eso, sino también
estamos hablando de eh en fase práctica
del pago de prestaciones sociales, de
vacaciones, de auxilio de transporte, de
dotación, de aportes a seguridad social
totalmente completos, salud, pensión,
riesgos como dependientes, es decir,
incluso con caja de compensación.
Y ahí inicialmente sí se tiene el el
primer como que impacto desde el punto
de vista económico, porque efectivamente
pasan a tener el mismo costo laboral que
tendría cualquier otro tipo de
trabajador, que antes no lo teníamos con
los aprendices. De hecho, en su momento
y hasta la fecha veníamos pagando un 75%
del apoyo de sostenimiento por el tema
del nivel del desempleo. Ahora ya no
importa el nivel del desempleo, lo que
importa es que hay que pagar el 100% de
un salario mínimo en todos los casos.
también está sujeto los los practicantes
universitarios, pero digamos que con
ellos ya se tenía la base del 100%.
Y aquí es donde de pronto tenemos como
que el primer golpe o impacto desde el
punto de vista eh normativo y pues
empresarial para aplicar y es impacto en
dinero. Ya les voy a decir a las
personas que aquí de pronto son
contadores y lo manejan, porque
efectivamente es un costo importante.
También se incrementó el costo de la
monetización. ¿Qué es la monetización?
El hecho de que yo no quiera que el
aprendiz esté en mi oficina o en mi
empresa y más bien yo le pago al Sena el
valor de lo que vale el aprendiz y le
pago un 1.5. De por sí, ese 1.5 pues se
incrementó con la finalidad de que no
fuera tan barato eventualmente no
contratar aprendices, sino tenerlos
dentro de la monetización. Y por otro
lado, la subordinación del contrato se
limita a las actividades propias de
aprendizaje. Es decir, no es que sean, o
sea, si bien son trabajadores para todos
los efectos desde el punto de vista
económico, desde el punto de vista
práctico de la ejecución de las
actividades del aprendiz, todas las
tareas que se le pongan están limitadas
a sus tareas de aprendizaje, lo que
quiere decir que para nosotros pues se
limitan muchas actividades en materia de
subordinación, porque miren que
eventualmente se podría considerar y es
válido pensar que se les puede
sancionar, se les puede poner justa a
causa, se les puede suspender porque si
son trabajadores, pues está todo ese
ámbito. Pero si usted lo va a hacer,
tiene que hacerlo con miras a su
proyecto de aprendizaje. Por ejemplo, no
tiene sentido decirle a un aprendiz que
tiene que respetar una cláusula de
exclusividad porque pues no tiene
relación con su aprendizaje. Diferente
si es un aprendiz de contabilidad de
recursos humanos que hace un algún eh un
incumplimiento funcional sobre sus
áreas. Válido. Ahora vayamos con número,
que es lo que nos gusta aquí a nosotros.
Y yo creo que en esto
también tenemos que todos los que tengan
su su software contable actualizarlo. Yo
sé que desde Contapyme lo tenemos ya a
al margen de lo que se exige en la
norma, pero hay que actualizarlo porque
hay que hacer muchos cambios
importantes. Entonces, primero este esto
es de la Andi, el cálculo
pues ya estaba establecido y lo que nos
da a entender es, miren, antes de la
reforma nuestro aprendiz en etapa
lectiva tenía un costo de 889,000 pesos.
Hoy desde la reforma laboral nuestro
aprendiz tiene un costo de 1,250,000
pesos, casi lo que pagábamos en la etapa
práctica. Entonces, pues realmente sí es
un costo importantísimo, es un aumento
eh que impacta sobre todo para aquellas
compañías que tienen más de un
aprendizo. Y en la fase práctica que yo
les decía, que es como la fase en donde
más se siente el impacto, pues el cambio
es mucho mayor. De pasar de 1,252,000
pesos, pasamos a cerca de 2,261,000
pes contar la dotación, sin contar con
lo que nos cuesta cualquier trabajador
dentro de la empresa, ¿no? desde los
tintos, desde el espacio, desde el
internet, dentro de la luz, dentro de
las prácticas, dentro de la protección
del sistema, dentro de nuestras
capacitaciones, dentro de nuestras
integraciones, pues ese costo existe,
¿no? Y y pues hay que imputárselo.
Entonces, si hacemos el cálculo de 1.5,
seguramente estamos como 2,100 y pico y
ahora 2,268. Entonces, la diferencia
entre monetizar y pagar eh a una a un
aprendiz en su totalidad puede estar en
150,000, 200,000 pesos.
que se puede incrementar con el tiempo,
¿no? Con las dotaciones, con los CPPs,
con las prácticas, eh con las rectas,
¿no?, sino con los e capacitaciones y
demás que le demos, los espacios, el
computador, todo. Entonces, pues ahí es
donde definitivamente se siente como ese
impacto total, ¿no? O sea,
definitivamente es un costo y aquí hay
que analizarlo, ¿no? Si uno lo ves desde
una gran empresa que ha tenido problemas
con aprendices, seguramente muchas de
ellas optarán por pasar a la
monetización.
Si uno lo ve desde el punto de vista de
una empresa más pequeña, pues en todo
caso en vez de pagar 2,000ones y pico
alcenas y nada, pues preferimos tener a
esa persona que esté con nosotros y por
lo menos que tenga una actividad que
pueda llegar a generar medianamente pues
ese ingreso. Entonces ya es una decisión
de cada compañía, solo que ahora se
volvió más difícil. Antes era una
decisión que no tenía ningún riesgo. Uno
decía, "Yo contrato aprendices sin
problema." ¿Por qué? Pues porque en
últimas me vale lo mismo pagar la
monetización que tener eh que tenerlo
acá. Y segundo, pues los riesgos no son
muchos porque pues sigue siendo un
aprendizo. Ahora pues la decisión es
totalmente diferente porque
pasa de un escenario que no es tan
atractivo a uno, que pues ya es de
análisis y pues dependerá del caso.
Seguramente con el tiempo eh se verá qué
se optó. Yo he visto muchos eh
encuentros que se hacen con empresarios
y terminan optando por la monetización y
otros en los cuales se dice, "No, pues
por lo menos demos esa oportunidad
porque muchos hemos sido aprendices y
hemos escalado al interior de las
compañías." Digamos que eso es de
analizar. Y por otro lado, pues
recuerden que un aprendiz que tiene
contrato de aprendizaje hoy es laboral y
por lo tanto tiene la posibilidad de eh
también participar en organizaciones
sindicales, tanto en su etapa lectiva
como en su etapa práctica. Y ahí es
donde de pronto se ha generado el miedo
de algunos que tienen como esa reserva
con las organizaciones sindicales en las
cuales se dice, claro, normalmente
ningún trabajador mío se sindicalizaría
porque en la empresa digamos que no hay
como ese riesgo o conflicto, pero desde
el punto de vista de la lectiva, pues ya
depende allá como el Sena esté manejando
las cosas y hay sectores del Sena que se
han politizado demasiado y pues que el
gremio sindical pues sí tiene mayor
representatividad en ese en ese espacio
y por lo tanto ante el miedo deciden
pues no vincular aprendiz escena. Pero
es que pues eso depende de cada
actividad, o sea, cuando hablamos de
pequeñas y medianas empresas, pues
digamos que el el riesgo no es tan alto
como lo sería en una empresa grande o
empresas de sectores que que tienen pues
más tendencia a la sindicalización como
los petroleros y demás, en donde pues
efectivamente hay mucho rubro que debe
compartirse en esos escenarios.
Entonces, todo eso nos genera ahí el y
también queda la duda de cómo van a
actuar los tutores cena cuando pongamos
actividades. Si eventualmente se ponen
funciones y el instructor SENA va a
decir, "Usted no puede ponerlo a hacer
eso porque no tiene que ver con el
aprendizaje." ¿Qué tantos cargos o eh
técnicas en el Sena nos ayudan para los
cargos que necesitamos? Porque es que
antes cogíamos a cualquiera, ¿no? El de
seguridad en el trabajo también lo
poníamos a hacer cosas administrativas.
A la de archivo también lo poníamos a
hacer cosas de seguridad del trabajo
porque lo manejábamos, ¿no? No es tan
fácil y yo creo que todos aquí tienen la
misma visión. Eh, no es tan fácil
conseguir aprendices cena, hay muchas
que ya están supremamente pedidas y eh
pues veremos qué pasa de aquí en
adelante y cómo se va moviendo. Yo por
este momento lo que cumplo es en
decirles los cambios importantes y pues
alertar dentro de situaciones que se
puedan llegar a presentar.
Por otro lado, en cuanto a las
trabajadoras del servicio doméstico, que
seguramente pues habrá aquí una alguno
que otro que tenga ese tipo de
contratación no las conoce, les cuento
que antes tenían una jornada ordinaria
máxima de 10 horas al día, o sea, una
persona del servicio doméstico interna
en una casa o que presta en casas por
ley tenía un máximo de 60 horas a la
semana sin que sean consideradas extra.
Esa era la jornada ordinaria. lo que
hace la reforma laboral y yo creo que en
esto pues atina perfectamente porque es
un el único cargo que está discriminado
frente a los demás, pues lo que atina la
reforma es a decir, mire, ya no se
elimina esa excepción que tenía la norma
de la máxima y ahora quedan dentro de la
regulación normal, es decir, hoy 44
horas al mana y máximo 8 horas diarias
para que sea jornada ordinaria sin
generar extras. Eso es primer cambio.
Segundo, se establece que el contrato de
este tipo de trabajadoras tiene que ser
por escrito. ¿Qué pasa si no es por
escrito? pues necesariamente no pasaría
mucha cosa, pero eventualmente si
Ministerio de Trabajo quisiera, como lo
está haciendo últimamente en
inspecciones que estaba adelantando,
imponer una multa a un empleador, a
pesar de que pague todo, le va a decir,
"Usted no tiene contrato por escrito, su
sanción, entonces hay que tener."
Eventualmente se creará un registro
virtual para estas trabajadoras que va a
manejar el Ministerio de Trabajo con
miras a hacer inspecciones. En 12 meses
se dice que se va a crear, todavía no es
válido. y se mantiene todavía algo que
normativamente no tenía fuente y es la
posibilidad de aportar por semanas en
pensiones. ¿Por qué? Porque si bien esto
viene de hace tiempo, la realidad es que
el decreto que que regula esto hacía
parte de un plan nacional de desarrollo
que se derogó. Entonces, la norma origen
que daba luz al decreto se se acabó y
por lo tanto el decreto también se tuvo
que haber exiguido por algo que se llama
la pérdida de la fuerza ejecutoria del
acto administrativo. Es un tema técnico,
pero en última si la norma fuente se
acaba, pues se acaban los decretos que
la regulan, pero
nadie ha dicho nada y nos hemos quedado
así callados todo el tiempo. Entonces la
planilla tampoco se modificó y antes se
podían hacer cotizaciones a tiempo
parcial, es decir, por semanas.
Eh, lo que hacen ahora con la reforma,
pues simplemente es legalizarlo. De
hecho, la reforma pensional también
tiene algo de eso, pero por parte de lo
que vemos aquí, pues sigue siendo un
elemento muy positivo porque en últimas
eh se permite esa cotización a tiempo
parcial y pues eso en parte sí ayuda a
muchas cosas.
En materia de teletrabajo, digamos que
en términos generales lo que pasa con el
teletrabajo es que con el teletrabajo eh
se amplían las modalidades. Recuerden
que el teletrabajo teníamos teletrabajo,
trabajo remoto, trabajo en casa y bueno,
todas. Aquí lo que se trata de hacer es
incluir todas dentro el mismo concepto
de teletrabajo. Cuando hablábamos de
teletrabajo, en teletrabajo teníamos la
opción de únicamente pagar en principio
los gastos de internet y servicios
proporcionales que gastará el
trabajador. Digamos que la norma sí lo
establecía. Después salió un decreto del
año pasado del Ministerio de Trabajo que
estableció que en materia de teletrabajo
nosotros ese valor que teníamos que
pagar podría ser asumido integralmente
por el trabajador para que el trabajador
simplemente asumiera el costo y lo viera
más como un beneficio de poder estar en
su casa. De hecho, eso lo hicieron más
por las entidades públicas que empezaron
a mandar a muchas personas en
teletrabajo. Pero en últimas, ¿qué
significaba esto? Que si yo mandaba a
alguien en teletrabajo, pues primero no
tenía que pagar. Si ganaba menos de dos
salarios mínimos, no le tenía que pagar
auxilio de transporte.
Y segundo, lo que tenía que ver con los
servicios y demás se lo podía imputar al
trabajador a través de un otro Sí.
Entonces, pues era la modalidad más
económica dentro de todas las
modalidades que existen y la menos
restrictiva.
Eh, entonces, pues muchas empresas
empezaron a utilizarlo porque pues daba
mayores ventajas. Lo que hacen ahora con
la norma es crear el auxilio de
conectividad que tiene el trabajo en
casa y se lo imponen también al
teletrabajo. Entonces, ahora en
teletrabajo podemos seguir haciendo lo
de hacer otro sis para que el trabajador
asuma la parte de la energía y lo que
los gastos que genere el teletrabajo,
pero se le tiene que reconocer el
auxilio de conectividad si gana menos de
dos salarios mínimos. si gana más de dos
salarios mínimos, pues no tiene derecho
a nada adicional, pero eh para tenerlo
en cuenta, porque ese es como el cambio
importante. Y en segunda medida, y lo
que les sugiero a muchos que tienen
teletrabajo híbrido, que es un día en
una casa, un día en la empresa, es a
través de sus sistemas contables, como
ya aquí digamos en contapím lo tenemos
eh parametrizado,
puedan establecerle el cambio del
concepto al auxilio de conectividad para
ponerle auxilio de
transporte/conectividad
para no estar pagando, digamos que si
trabajo 3 días a la semana, entonces es
auxilio de transporte, pero virtual dos,
entonces son dos y tengo que separarlo
para efectos prácticos como generan el
mismo
efecto, porque no es que se sumen,
simplemente es que cuando no hay
transporte hay conectividad y viceversa.
Entonces, se puede tener así para que
contablemente nos quede la mejor manera,
digamos que ordenado. En materia de
seguridad y salud en el trabajo.
Había muchas empresas que decían, "No,
es que el teletrabajo tiene de pronto
más obligaciones que el trabajo en casa
o que trabajo remoto." No, todos tienen
las mismas obligaciones porque se trata
de teletrabajo. En todos debemos
suministrar los elementos de trabajo. Lo
que pasa es que algunos nos permiten eh
que eso lo haga el trabajador, que él
suministre los elementos y el que más no
lo permite hacer el trabajo. Entonces,
pues yo creo que es la forma de aplicar,
sa teletrabajo ya en cualquiera de sus
modalidades existentes, inclusive hoy el
transnacional, que en últimas era lo
mismo que nos permitía el remoto.
En materia de otras contrataciones,
digamos que esto es más para comentarlo
porque en sí no tiene unas regulaciones
muy especiales y es el tema de eh
trabajo para deportistas. En los
contratos de trabajo lo que se
estableció fue que se podían establecer
cláusulas de exclusividad y manejo de de
marca y demás. Eso ya existía. Lo que
pasa es que hicieron fue simplemente
regularlo, pero no limitarlo. Entonces,
en la práctica sigue siendo igual.
También se establece que si hay un
trabajador que no tiene un estatus
regular, usted lo pueda vincular a una
empresa sin que ese estatus irregular
pueda ser una obstrucción para
contratarlo. Y es que nos pasa hoy
cuando queremos contratar un trabajador
extranjero, no lo podemos contratar
porque como no tiene regularizado ni el
pasaporte, ni la visa ni nada, entonces
no le podemos afiliar a seguridad social
y pues no lo podemos contratar. es lo
que está pasando.
Lo que se establece en la norma es que
deberíamos poderlo contratar, pero digo
deberíamos. ¿Por qué? Porque le da la
orden al Ministerio de Relaciones
Exteriores para que lo regule. Y debería
dentro de 6 meses sacar una regulación
en donde diga, "Mire, usted puede
contratar una persona que no tiene
estatus y dentro de los 6 meses
siguientes yo empresa hacer lo que me
diga el Ministerio de Relaciones
Exteriores para regularizar. seguramente
nos darán la opción de tener algún
número temporal de afiliación y con eso
pues ya vincularlo, porque es que ese es
el único parámetro que hemos tenido
nosotros que no nos ha impedido, no nos
ha permitido avanzar, que es el tema de
no tener eh la persona regulada y no
poder afiliarlo a seguridad social.
Esperemos a ver si sale esa regulación.
Yo creo que sí, porque eso también tiene
pues temas de necesidad en el estado.
Por último, si eventualmente aquí hay
una una empresa que se dedique a
programas de emergencia, reforestación y
forestación, la norma establece que el
50% del personal tiene que estar
cubierto por personal de la región,
campesinos, indígenas, población eh NARP
eh y personas sujetas a protecciones de
víctimas, acuerdos de paz y demás. Eso
por obligación.
Eh, dentro de este otro tipo de
contrataciones también teníamos, digamos
que como adicionales
los trabajadores del arte y las
culturas. En últimas vuelve a lo mismo
que el del deport deporte, simplemente
dice cosas que deberían tenerse en
cuenta, pero no hay ninguna limitación.
Entonces, que los que se detalle de
forma clara si los tiempos de
preproducción, ensayos y postproducción
también entran dentro de la jornada o
no. Pero pues en últimas
eh no da una instrucción, no dice como
tiene que tener esa regulación, no,
simplemente como aclárelo y pues se va a
aclarar. Y pues la realidad es que
muchos de trabajadores en este sector
pues son contratados de forma informal,
casi todos prestación de servicios,
incluso en grandes compañías de
comunicación. Entonces, pues
definitivamente no es una ventaja que se
tenga, pero pues es una estipulación que
podría ser utilizada a futuro como para
defenderse eh defenderse desde el punto
de vista del trabajador y decir, "Mire,
la empresa ni siquiera hizo el contrato
como lo decía la ley y eso podría ser un
indicio de mala fe para efectos de las
sanciones moratorias.
Em, para periodistas hay algo similar,
pero igual no tiene mayor cosa, aunque
en periodistas sí se establece que si un
periodista trabaja un su día de descanso
obligatorio, que debería ser el domingo,
pues eh tiene que dársele el descanso a
la otra semana. Es decir, mi entender
que no es posible hacer lo que se hace
con el común de los trabajadores, que es
simplemente
pagarles, ya sea el dominical o un día
de descanso. Aquí obligatoriamente hay
que dar el día de descanso, porque así
la norma lo establece, digamos que de
forma expresa con los que son
periodistas.
Desde el punto de vista disciplinario,
tenemos también un cambio muy importante
y aquí hay que verlo desde dos puntos,
uno desde lo que ya existía y otro desde
lo que hay de cambio. Entonces, miren,
cuando teníamos sanciones
disciplinarias,
desde hace mucho tiempo la Corte
Constitucional estableció que teníamos
que hacer un procedimiento reglado,
procedimiento que es similar al que aquí
está en pantalla, una comunicación
formular de apertura, la indicación de
los hechos, conductas omisiones, nos
aclara que debe ser por escrito, digamos
que eso no estaba el traslado de todas
las pruebas, un término para que se
pueda manifestar y sustentar, pues en su
defensa también está el pronunci
pronunciamiento ya después de haberlo
escuchado definitivo sobre la decisión
con la posibilidad de e impugnar la
decisión, es decir, que se pueda
eventualmente eh decir que quiero
reponer un recurso de reposición o no de
apelación. Eso ya existía. No es nada
diferente. Pero si hay un cambio y es en
este punto número cuatro. ¿Por qué?
Porque en este punto número cuatro se
dice que el término que tiene que tener
el trabajador para poderse defender es
de 5 días. Y acá es donde entramos un
poquito en conflicto cuando estamos
manejando este tipo pues de asuntos en
materia laboral. Y es que algunos
abogados estimaban que cuando se trataba
de una causal de despido aplicáramos el
procedimiento disciplinario como para
ser más garantes y garantizar el debido
a proceso. Y eso ya no se va a poder
hacer porque como la norma establece que
si aplicamos un proceso disciplinario,
este proceso disciplinario tiene que
permitir la posibilidad de que un
trabajador tenga 5 días y estos días son
calendario, para defenderse,
pues quedamos en en un punto en donde no
es tan sencillo tomar este tipo de
decisiones. ¿Por qué? Porque si
eventualmente queremos utilizar este
procedimiento para el despido, pues
póngase en el escenario de lo que nos ha
pasado día a día y es que si damos esos
5 días y ya le decimos a un trabajador
que está un proceso eventualmente para
ser despedido, pues podrían aparecer
muchas cosas que antes no aparecían,
¿no? Denuncias de acoso laboral, acoso
sexual, incapacidades, eh pues cosas que
incluso sin mala fe se podrían presentar
y podrían obstruir la terminación del
contrato de trabajo cuando se da una
falta grave. O sea, no no es no es
cualquier caso, es cuando sea una falta
grave. Entonces, ante ese escenario, eh
yo considero que ya esa intención de
muchos compañeros laboralistas va a
cambiar y ya no va a ser no apliquemos
el proceso disciplinario para despido,
sino simplemente el disciplinario para
lo que es. ¿Y para qué es el proceso
disciplinario? Únicamente para llamados
de atención y sanciones de suspensión,
para absolutamente nada más.
Porque para los despidos la norma, que
es esta y la jurisprudencia no obligan a
que adelantemos un proceso disciplinario
en todo este sentido estricto de la
palabra. Entonces, por lo tanto, cuando
se vaya a sancionar, efectivamente
utilizamos el proceso disciplinario,
pero cuando se vaya a despedir, por
justa causa, utilizaremos otro tipo de
procedimiento, que hasta el momento lo
que dice la jurisprudencia es haber
escuchado previamente el trabajador.
Entonces, seguramente muchos crearán
procedimientos especiales para escuchar
al trabajador, pero no utilizar los
conceptos de descargos o disciplinarios,
porque efectivamente si lo llegan a
utilizar, eventualmente un juez eh de
tutela podría entender que lo que
quieren es aplicar este proceso
disciplinario y si llegan a omitir el
espacio de los 5 días, pues
definitivamente se les puede caer
cualquier tipo de terminación. Entonces,
eso para tenerlo muy atento y no tener
riesgos a futuro. Ahora, estos 5 días,
¿cuándo deberían darse? En nuestra
consideración, pues como se tiene que
dar todo el traslado de pruebas y demás,
lo lógico sería decirle al trabajador,
comunicarle su apertura de proceso
disciplinario, darle una fecha en la
cual vamos a ver en descargos, darle
traslado de las pruebas y a partir de
ese momento pues contar los 5 días hasta
la diligencia de descargos y ahí sí
llevarlo para que él tenga toda la
posibilidad de tener sus pruebas porque
así lo ordena la norma pena de que pues
se pueda llegar a caer la sanción y pues
que una sanción se caiga en ocasiones
uno consideraría que no sería tan
limitante.
Pero pues sí puede ser limitante porque
en últimas eh hacer un descuento que se
considere ilegal podría generarnos
sanciones moratorias a futuro. Entonces,
hay que tener mucho cuidado.
Y frente al despido, como les decía,
pues lo mejor siempre será en estos
casos hacer un proceso especial para
despidos, pero no disciplinario.
Este proceso
está habilitado desde el 25 de junio del
2025, pero la norma nos da hasta 12
meses para que cambiemos el reglamento
interno. Es decir, no podría hoy llegar
el Ministerio de Trabajo a decirnos,
"Uy, ustedes tienen un procedimiento que
va a encontrar la ley y los voy a
sancionar." No, tenemos 12 meses para
eso. Pero eso no quiere decir que esté
supeditado el cambio de procedimiento a
los 12 meses. Entonces, en últimas, pues
nos toca cumplir desde ya. Desde ya no
no hay más.
Ahora, en cuanto a las empresas que
tienen menos de 10 trabajadores, la
misma norma establece una excepción y
dice, "Mire, todo este procedimiento que
yo dije acá atrás que hay que cumplir,
ya no lo tiene que cumplir si usted se
trata de una empresa de menos de 10
trabajadores. Pero realmente si usted es
una empresa de menos de 10 trabajadores,
igual tiene que cumplir el procedimiento
porque así lo determina la
jurisprudencia.
Pero lo que no tiene que cumplir es lo
de los 5 días, podría ser solo un día.
Entonces, si usted es una empresa de
menos de 10 trabajadores, pues listo,
tómese en cuenta todo el procedimiento,
pero recuerde que
no tiene que esperar esos 5 días, es
como como el único requisito. De resto
es lo mismo.
Hm. Y ya vamos con la parte final de
este primer día que es el día uno y es
los cambios en materia de publicación
del reglamento interno, porque
puntualmente en materia de reglamento
interno, recuerden que desde hace mucho
tiempo se estableció que el reglamento
interno debe ser publicado en dos
espacios físicos de la empresa y e
esto implicaba que antes pues si usted
tenía cinco cedes o seis sedes, pues en
cada sede tenía que tener dos
reglamentos físicos, o sea,
No, no había forma de hacerlo. Ahora lo
que nos permite la norma es, mire, usted
tiene varias sedes, entonces en una
sede, por lo menos, publíquenlo en dos
lugares de visibles en una cartelera y
en los demás sí puede hacer una
publicación virtual.
Eso por lo menos es una ventaja desde el
punto de vista de lo que teníamos antes,
porque pues antes era más complicado
hacerlo en todo lado. ¿Qué se recomienda
en estos casos? Uno definitivamente
tiene que estar publicado en dos lugares
de una empresa opena de una sanción de
Ministerio de Trabajo. Segundo, si
físicamente no es posible publicarlo en
dos lugares de la empresa, tiene dos
opciones. Una es poner una hoja tras la
otra y ponerlo así en una cartelera en
dos partes. No quiere decir que esté
todo el reglamento así, pero sí por lo
menos publicado para que usted lo
consulte.
Y la otra, que no es la más
recomendable, pero es que depende de los
espacios, es llenar toda la oficina de
QRS y entonces poner QRs en diferentes
lugares en donde cuando yo acceda con el
celular, pues inmediatamente me abra el
reglamento interno. Si lo llega a hacer
de esa manera, de todos modos, yo le
sugiero que haga desde el inicio de la
relación contractual o hoy, que lo va a
hacer, una cartica en donde le notifica
todos los trabajadores y le firmen que
el reglamento interno está publicado en
el QR o en el siguiente enlace y pueden
verlo cuando quieran, acceder a él sin
ningún problema y asegúrense que el link
no esté protegido, que efectivamente
cuando yo le dé clic se abra. Recuerden
que si ustedes hacen un QR con cualquier
programa que vean en internet, todos los
QR caducan en el tiempo, salvo que usted
tenga una cuenta. Entonces, si va a
publicar un QR, métase a la cuenta, cree
un usuario, cre una contraseña y
verifique cuánto tiempo va a tener de
vigencia ese QR para eventualmente estar
cambiándolo si necesita cambiarlo o
estar actualizándolo para que no se le
vaya a caer, porque el día de mañana
cuando llegue el inspector y lo vaya a
hacer que no le abra, pues ahí va a
tener un pequeño problema.
Con esto terminamos el primer día de
este curso de reforma laboral que
tenemos en Contapyme y los invitamos
ahora a una sesión de preguntas que
tendremos sobre estos aspectos
puntuales. Mañana seguiremos con los
aspectos más importantes de esta reforma
que quedaron pendientes para conversar.
Contador, empresario, no automatices tu
negocio sin antes saber estos tres
pasos. El último no puede faltar.
Confiar en un nuevo software es
decisivo. El temor a equivocarte es
real. Por eso necesitas una herramienta
que sea fácil, automatizada y siempre
actualizada. para que puedas decir esto
más. Yo le agradezco, pero de todo
corazón porque para mí ha sido lo mejor,
porque este el proceso anterior que yo
tenía era superclicado
y desde que yo comí el primer día que
conocí con Capino, yo quedé totalmente
enamorada. El cambio ha sido del cielo a
la tierra. Debes contar con alguien que
haya logrado lo que tú quieres. Por eso
te acompañamos en tus primeros pasos. Te
ayudamos, resolvemos tus dudas y te
enseñamos lo que necesitas para avanzar,
porque aquí no estás solo, caminamos
juntos de principiante a experto paso a
paso. Te damos guías detalladas en tu
contapme y acceso a la plataforma de
capacitación disponible 247.
Aprendes a tu ritmo.
Y si tengo una pregunta, ¿quién me
ayuda? Tranquilo, nuestro equipo de
soporte humano y super preparado te
apoya cuando lo necesites.
Muy bien, ya estamos aquí de regreso en
la parte final de nuestro curso para
aprender también de esas preguntas que
ustedes nos han escrito en el chat. Así
que bueno, Carlos, ¿cómo has visto la
participación de nuestra audiencia, de
nuestra comunidad durante este curso?
Yo yo he visto muchísimo comentario,
están muy activos, pues genial para
poder responder lo que más podamos,
saber que no es hoy el único día para
responder, ¿no?, pero también será
mañana en la segunda parte y también
tenemos como espacio para conversar y
charnar.
De acuerdo. Bueno, entonces vamos a
comenzar porque tenemos muchas muchas
preguntas aquí. Nos dice Dora Isabel,
"¿Esos preavisos aplican solo para los
contratos de término indefinido o
también aplica ahora a los de término
fijo que estén vigentes antes de entrada
en vigor de la ley?"
Aplican únicamente para los de términos
indefinidos, pero los que se firmaron
después de la ley y los que estaban
vigentes hoy cuando pasó la norma.
Perfecto. Rodríguez Peláez nos escribe,
"Buenos días. Y se podría establecer en
una cláusula, un valor a título de
cláusula penal o por no cumplir el
preaviso por parte del trabajador?"
Pues es que lo que sucede es que la
misma norma señala que no se le puede
poner sanción al trabajador dentro del
contrato ni reglamento sobre cumplir el
preavis, que es lo que decimos como en
la capacitación. No podemos sancionarlo
por eso. No podemos poner una cláusula
penal, una multa resarcitoria. Podríamos
eventualmente sí pensar en una cláusula
penal por resarcimiento de perjuicios
desde el punto de vista general dentro
del contrato, pero no puntualmente el
preaviso. Será como por la renuncia y
con los perjuicios que hablábamos dentro
del video y
muy bien, vamos aquí con Edgar Sánchez.
¿Y a partir de qué momento comienza a
correr los 4 años?
Bueno, pues es que hay dos etapas, ¿no?
Primero, los que se contraten después
del 25 de junio, pues desde el momento
en que se contrataron hacia futuro, son
4 años. El problema está con los que
venían con contrato vigente antes. ¿Por
qué? Porque con ellos el término final
por el cual se pueden seguir prorrogando
los contratos va a ser el 25 de junio
del 2019. Si yo ya tenía contratos
anteriores, digamos, de 10 años, pues
seguramente me va a dar otros 4 años
sancionales y me va a dar 14. Pero van a
haber casos específicos en donde no voy
a lograr el 14. Por ejemplo, si el
contrato se viene renovando al 30 de
julio, se viene renovando al 30 de julio
cuando lleguemos a 2029, 30 de julio nos
queda después del 25 de julio del 2029.
Entonces ese contrato, tu última
prórroga no va a poder terminar a los 4
años ese pico. Le va a tocar terminarlo
un poquito antes, ya sea con el PEVISO
en el 2028 o en una terminación de
muchos cuerpos, pero ahí es donde toca
tener cuidado en el año 2028 con todos
los contratos que tengamos que fueron
vigentes al momento de entrar la nota.
Muy bien. nos dicen aquí
Jimena Márquez, cuando terminan el
contrato fijo y pasado un mes,
dice un mes, mes y medio, vuelven a
hacer contrato y así se mantienen. El
empleado tiene un montón de contratos,
tienen algún control o pierden
continuidad,
pues, o sea, lo que pasa es que depende
a cada contrato en sí, pero digamos que
por regla general, si entre la
terminación de un contrato y la otra
pasaron más de 30 días, en principio no
hay continuidad. Si pasan menos de 30
días, sí se va a entender que el
contrato es continuo. Entonces, no sirve
de pronto tener un trabajador con muchos
contratos y que la interrupción sea de
15 20 días, porque se va a entender que
eventualmente es uno solo. Toca en estos
casos que siempre tengan una
interrupción superior a los 30 días.
Creo que dentro de las preguntas que nos
hicieron también decían, "Venga, pero es
legal tener un trabajador 30 días por
fuera." Pues no es que sea legal, es que
toca terminarlo totalmente, pagarle
todas sus liquidaciones y prestaciones y
si va a querer contratarlo después del
mes, contrátelo. Pero esos 30 días pues
no se le van a pagar al trabajador. El
trabajador podría conseguir otro empleo
o puede incluso que a él no le sirva
estar vinculado a sus 30 días y
simplemente no acepte, digamos, que esta
estrategia esa.
Muy bien. Aquí nos dice Kate Fernández,
¿cómo se realiza la transición de
contrato a término fijo, a término
indefinido?
ya que supongo que no se podría liquidar
ese contrato a término fijo porque se
estaría realizando una discontinuidad.
Labo, debe ser laboral. Hasta ahí llegó.
Sí, tal cual. Entonces, el contrato va
hasta el máximo que se puede en el fijo
y él, aunque la norma no lo diga de
forma clara, uno sí lo entiende. Si pasa
de 4 años en día, pues ese contrato se
va a entender indefinido.
Entonces, realmente no hay que hacer
nada. Por ley se va a convertir en
indefinido, no hay que hacer ni un otro
sí ni nada y el contrato tampoco se va a
liquidar porque es el mismo contrato de
trabajo.
Muy bien, Vivi, acerca de eso, en
Contrapyme, ¿qué manejo tenemos para esa
modificación de los contratos?
Claro que sí, Ana. Voy aquí a compartir
pantalla para mostrarles un poco cómo
podemos modificar contratos en el
sistema y pues tengan ahí la ruta que se
debe realizar.
Dale, muchas gracias.
Creo que ahí están viendo mi pantalla,
el sistema.
Sí. Ya.
Entonces, les recuerdo la ruta. En el
sistema podemos hacer las modificaciones
de contrato desde aquí más operaciones,
nómina y aquí tenemos modificación de
contrato. Esta modificación de contrato
nos permite hacer modificaciones como la
fecha eh de finalización de contrato, si
pasa un contrato de perfil eh fijo a
indefinidos, salarios, todo tipo de de
modificación podemos hacerla mediante
esta operación. Simplemente es indicar,
por ejemplo, la fecha en que se va a
hacer la modificación, quién es el
empleado. Voy a poner aquí un empleado
de ejemplo. Y aquí, ¿cuál es el contrato
actual? Este, por ejemplo, me dice que
tiene un contrato desde el primero de
julio 2024 al primero de julio 2025.
Entonces, aquí nos trae como la
información actual que tiene el contrato
y ya podemos hacer las modificaciones
que necesitamos, entre ellas, por
ejemplo, el perfil de contrato que pasa
de un perfil fijo, digamos, a un perfil
de contrato indefinido mensual o por
ejemplo, que es un contrato fijo que
está hasta el primero de julio, pero
pues ya lo vamos a actualizar la fecha
como tal a un año, a 2026 también lo
podemos hacer y él nos va marcando como
engrilla los cambios que le vamos
haciendo a los contratos. centros de
trabajo, por ejemplo, que cambió de un
centro de trabajo a otro para el tema de
la ARL y diferente información si tiene
un contrato fijo y paso a variable. Toda
esta información la puedes modificar
mediante este esta operación como
salarios, entre otros conceptos. Y
listo, simplemente le damos finalizar y
queda la modificación de este contrato.
También por aquí en más operaciones,
recordemos que también tenemos la
operación de liquidación de contratos.
En caso de que necesitemos ya es
liquidar un contrato, también lo podemos
hacer mediante esta operación,
simplemente indicando la fecha, cuál es
el empleado que necesitamos
liquidar. Voy acá indicar un empleado de
ejemplo y ya simplemente indicamos él
nos viene como a calcular todo si hay
prestaciones. Por ejemplo, toda la
liquidación de prestaciones como
vacaciones,
el tipo de terminación de contrato lo
podemos indicar si es de mutuo acuerdo,
es sin justa causa y dependiendo de la
terminación de contrato, pues él nos va
a calcular todo, indemnizaciones, si
tiene eh recargos, bueno, toda la
información, salario, si no se le ha
pagado, lo que es vacaciones liquidadas,
cesantías, prima, intereses, todo lo que
es una liquidación de contrato y listo.
Simplemente indicamos aquí ya los
descuentos,
todo lo que es costos de empresa y lo
que es la forma de pago y así podemos
entonces también liquidar los contratos
como tal. Voy aquí a dejar de compartir
pantalla para que continuemos con las
con preguntas.
Perfecto.
Muy práctica que si no la tienen, por
favor, en la parte inferior hay un botón
para solicitar más información y podemos
contarles cómo la pueden implementar de
forma muy fácil en sus empresas. Sigamos
aquí con las preguntas. nos escribió
Olga Guevara, por favor, si la empresa
inicia contratos por 6 meses, entonces
acá igual se toman 4 años o cuatro
prórrogas para volverse indefinido.
Okay. No, lo que pasa es que debe
entenderse es que el máximo de los
contratos a término fijo va a ser de 4
años, independiente de que se firme un
único contrato, de que hayan 50
prórogas, no importa. Las prórrogas lo
que tienen es una regla y es que si de
pronto se contrató como en este caso un
contrato inferior a un año, pues tiene
unos límites y cuáles van a ser. Si lo
hacemos de forma automática, es decir,
no hacemos nada, pues va a tener la
vigencia de 6 meses, la primera prórroga
automática, la segunda, la tercera y
aquí a partir de la casi quinta
vigencia, eh el contrato va a ser mínimo
a un año y se va a seguir prorrogando
así, pero no se va a prorrogar más allá
de 4 años desde el momento en que se
originó para aquellos que se contrataron
a partir del 25 de junio. Para nosotros,
pues decíamos, bajo las reglas de no
podemos pasar del 25 de junio del 2021.
Muy bien. Nos dice aquí José, si se
cumple la
solución de continuidad, pero subsiste
el mismo objeto de contrato, no se
entenderá que es un contrato sin
solución de continuidad.
Okay. No, no necesariamente. ¿Qué quiere
decir eso? lo que dice es si nosotros
terminamos un contrato, pero de fondo
subsiste la misma necesidad de tener el
mensajero, el asistente, el vendedor, lo
que sea, después lo volvemos a contratar
después de un mes, de mes y medio largo,
digamos, eh se va a entender que el
contrato es único por el hecho de que
subsistió la necesidad. Pues no,
realmente no, porque pues puede
subsistir la necesidad, pero yo puedo
contratar una persona que sea ese o
puede hacer otra. Entonces,
definitivamente eso no lo afecta. lo que
lo afecta realmente es el tiempo. Si es
inferior al mes, pues ya hay una
presunción de que el contrato va unido.
Si es separado, pues aprendamos a
manejar, porque evidentemente de pronto
abusar de la figura se va a notar mucho
ante un proceso judicial. Por ejemplo,
si yo tengo una persona dos meses y la
saco y después la vuelve la contrato dos
meses y la saco y así, pues va a ser muy
difícil decir que eso no era continuo.
Diferente 4 años lo saco un mes y
después otra vez 4 años. Es es más
difícil demostrar que hay una mala
intención.
Muy bien. Nos dice Edgar, ¿cómo sería la
mejor forma de contratar a muchachos de
bares y restaurantes?
Pues aquí depende, pero yo digamos que
le doy un consejo y es si tenemos que
trabajar en restaurantes y bares que
habitualmente laboren el fin de semana,
es decir, el sábado o el domingo, aquí
pues evidentemente hay un costo
adicional que es tener que pagar un
recargo ya no sobre el 75, sino sobre el
80 y a futuro sobre el 90 o sobre 100.
Entonces, lo que podríamos hacer es
independiente de la modalidad que
escojamos, porque podemos fijo
indefinido por la voz, lo que sí debemos
hacer en estos casos es establecer que
el día de descanso del trabajador pues
ya no va a ser el domingo, que ojalá sea
el lunes o el martes. ¿Con qué
finalidad? de que el trabajador labore
el domingo sin recargo y si
eventualmente tiene que trabajar ese
martes o jueves o lunes que le pongamos
de descanso, ahí sí va a tener recargo.
Entonces, pues en efecto, sí va a tener
un impacto para por lo menos el
empresario en este caso de no tener que
pagar recargos altos y más bien se busca
es cómo incentivar al trabajador a
través de otro tipo de mecanismo, no sé,
comisiones y demás, pero ya no sobre el
recargo puntualmente, que es lo que
hacía pesado el trabajo dominical. Eh, y
pues en lo nocturno sí definitivamente
no tenemos nada más nada más que hacer,
sino que esperar al 25 de diciembre para
pagar pues el recargo sobre la feita de
la noche.
Muy bien, muchas gracias. Carlos nos
dice aquí Daniel y esta pregunta es para
Viviana. De hecho, aquí vamos a empezar
a sumergirnos en preguntas relacionadas
con los aprendices Seina, que hay
cambios significativos y nos escribe
cuál es el concepto del contrato en
contapyme para aprendizaje en etapa
lectiva y en etapa productiva. Yo sé,
Vivi, que ahí tú tienes varios aspectos
importantes, como por ejemplo las
configuraciones a tenerse en cuenta.
Entonces ahí te doy la palabra para que
nos puedas mostrar y explicar sobre eso.
Bueno, vale. Voy a compartir pantalla
para mostrarles un poco qué
configuraciones deberíamos hacer para el
tema de aprendices. Eh,
me dicen, por favor, si ahí ya están
viendo la pantalla.
Ya. Bueno, entonces eh inicialmente en
los perfiles eh de nóminas, en el
catálogo que tenemos aquí por nómina
perfiles, vamos a encontrar unos nuevos
perfiles que son estos que voy a señalar
aquí que son los de etapa productiva,
pago mensual. Antes ya teníamos el de
aprendizaje, que es el que manejábamos
para etapa lectiva o etapa productiva. Y
ahora vamos a tener unos nuevos que son
para los de aprendizaje en etapa
productiva. ¿Qué cambios tiene? Eh,
primero pues el contrato a término fijo.
Eh, y ya aquí en conceptos pues van a
tener todo lo que es auxilio de
transporte, apoyo y sostenimiento, todo
lo que son las prestaciones, deducciones
y costo empresa. Eso es lo que va a
tener por defecto estos perfiles. ¿Para
qué? para que cuando realicemos una
creación de contrato, por ejemplo, aquí
tengo este, voy a mostrarles un poco, y
llamemos el empleado, vamos a
seleccionar ese perfil, indicamos las
fechas de inicio y finalización de ese
contrato, igual el centro de costos,
centro de trabajo para el tema de la RL.
Y ya aquí él nos va le debemos poner el
tipo de trabajador dependiente y él nos
trae automáticamente lo que es el apoyo
sostenimiento. Debemos poner el salario
mínimo legal vigente, auxilio de
transporte nos va a traer y todo lo que
son prestaciones, deducciones y costo
empresa. Toda esta información ya no lo
carga según el perfil que vamos a a
tener por defecto para aprendices en
etapa productiva.
Esta es como la primer configuración,
muy importante el tipo de trabajador,
especialmente para el tema de pila. Si
en una circular que envió el CNA y con
asesoría de los operadores PILA es
importante indicar que son dependientes
estos empleados en etapa productiva para
hacer lo que es el aporte o el pago de
la seguridad social, todo lo que es
salud, pensión, ARL y caja de
compensación. Entonces, es importante
este esta configuración. Ahora, para los
de etapa
lectiva, seguimos utilizando el contrato
que venimos de aprendizaje pago mensual.
Eh, simplemente indicamos el empleado,
perdón, aquí el el contrato que ya
venimos manejando. ¿Cuál es la
diferencia? que ya no se le debe indicar
como tipo de trabajador el 12 de etapa
lectiva, sino que le debemos de poner el
19, que es aprendices en etapa
productiva para poder hacer estos
aportes de seguridad social con pila.
¿Sí? Y acá eh con apoyo sostenimiento
igual ponemos el 75% de un salario
mínimo legal vigente. Ese sí ya no
cuenta con prestaciones ni deducciones,
sino que cuenta con salud y AR. Sí, pero
super importante esta configuración en
el contrato porque así se va a reportar
con pila. Aquí vamos a ver un poco
la planilla de pago donde tenemos estos
empleados con ese contrato ya con sus
pagos. Aquí les voy a mostrar un poco
esta planilla de pago donde está el pago
de todos nuestros empleados, incluyendo
estos aprendices. Eh, por ejemplo, aquí
está. Esperemos que aquí ya me está
cargando como toda la información de los
pagos.
Y aquí tenemos, por ejemplo, el de etapa
productiva, que es este primerito,
perdón, aquí. Listo. En etapa
productiva, aquí vamos a poder ver un
poco como el pago individual. Aquí está
el apoyo sostenimiento, cuál es su
auxilio, los descuentos y los costos
empresa y lo que es eh la forma de pago.
Y lo mismo para el aprendiz en etapa
lectiva. Aquí vamos a tener toda la
información de su pago, cuál es el apoyo
de sostenimiento y acá vamos a tener lo
que es la EPS y lo que es el aporte RL
que le corresponde a la empresa. Con
esta información y ya registrados los
pagos, es super importante esta
configuración de los contratos,
especialmente el tipo de de trabajador
dependiente ese aporte, porque así es
cuando registremos la planilla pila. Voy
a mostrarles aquí un poco la planilla.
Voy a cerrar acá.
Aquí tengo la planilla.
Eh, bueno, la configuración inicial.
Aquí vamos a tener, por ejemplo, los
empleados, pues tenemos a Marcela ya
como dependiente y aquí al empleado en
etapa lectiva, pero marcado como si
fuera etapa productiva para que nos
permita realizar lo que son los aportes,
aportes como eh salud eh para los
dependientes, pensión y ARL para lo que
es el que está en etapa lectiva. Pero
pues para poder hacer estos aportes debe
tener esa configuración pues según las
asesorías que nos han nos ha brindado lo
que es los operadores como tal.
Voy a dejar de compartir para que
continuemos con las preguntas que
tenemos.
Bueno, excelente. Miren cómo es de fácil
el manejo ahí en Contapia. Maravilloso.
Aquí nos dice Kelly Dorado, "¿A los
aprendices se les puede descontar el 4%
de salud y pensión?" Carlos, ¿qué tienes
para decirnos?
Primero, reforzar lo que dijo Viviana.
En efecto, tenemos que actualizar el
pago de seguridad social. Todos los
sistemas contables se tienen que
actualizar porque si nosotros lo pagamos
por archivo plano para subirlo a pila,
pues vamos a tener errores. Y desde ya
Ministerio de Trabajo dio las
excepciones que especificó Viviana en el
sentido de aprendiz en etapa lectiva,
tenemos que hacerle los aportes a RN y
tenemos que marcarlo como en etapa
productiva porque fue lo que nos dejaron
a partir del número de julio y el otro
sí lo cambiamos como a dependiente que
es la razón de ser por lo cual estamos
pagando todo. En ese orden, si es
dependiente, pues hay que hacerle los
descuentos de salud y pensión sobre su
4% para cada uno. Incluso creo que había
una pregunta de si marcamos que estamos
exonerados en salud y eventualmente en
caja demás, pues si tenemos la opción de
marcar el exonerado en salud, caja si
hay que pagar con los dependientes, nada
que hacer con los de etapa lectiva, pues
únicamente ADN, como bien estaba
explicando con con el software de la
empresa.
Muy bien. Dice Alejandra González, el
contrato de aprendizaje debe tener
preaviso, de terminación.
La pregunta es maravillosa porque como
se dice ahora que es contrato laboral a
término fijo, pues lo lógico es que si
es a término fijo se pueda llegar a
renovar si no se preavista. Yo creo que
por temas de fondo, o sea, de contenido,
el contrato no se podía prorrogar porque
el contrato a término fijo especial de
aprendizaje está atado al Pens. Pero yo
diría para prevenir eventualmente la
lectura desprovista de cualquier juez o
abogado que tengamos en el tema,
entonces yo prefiero sí hacer los
preavisos, o sea, no porque me toque,
sino por prevención. Y en esto yo
prefiero pecar por exceso que por
defecto.
Muy bien. Nos dicen aquí,
Felipe, por el aprendiz en etapa
productiva, ahora hay esención del
aporte en salud para el empleador.
Por ahora sí. es que resulta que hasta
el momento no se ha regulado el tema de
los tipos de cotizante en planilla y por
eso tenemos que utilizar el productiva y
el dependiente, pero se debe regular a
futuro. Pero por ahora en las
instrucciones que nos dio el Sena, como
bien dijo Viana en circular 83 es que
efectivamente se marca como excentud por
Muy bien, Vivi pregunta. Stacy nos
escribió en el chat, "En contapme, ¿qué
contrato puedo usar para aprendiz en
etapa lectiva y qué contrato para
aprendiz en etapa productiva, ya que es
un contrato fijo especial? ¿Cuál es este
manejo?"
Sí, claro. Eh, ahorita que mostraba los
perfiles, allí tenemos el que se llama
aprendiz en etapa productiva, que es
para los nuevos contratos a a término
fijo para estos que están en etapa
productiva. Y para los que son electiva
podemos escoger el que se llama
aprendizaje de pago, ya sea mensual,
quincenal, dependiendo la empresa cómo
hace sus pagos. Esos los encontramos en
el perfil. Allí están como los perfiles
que podemos utilizar en el momento que
estamos creando los contratos.
Perfecto, muchas gracias. Y que es
superintuitivo, ¿no? Es clarísimo que
esos son los que podemos usar para los
aprendices, que ya tiene de hecho esas
configuraciones que necesitamos para
aplicar con los cambios de esta reforma.
También en el chat Andrea nos dijo, "¿Se
puede generar reportes que muestren
exclusivamente a los aprendices para
evaluar si está todo al día?"
Claro que sí. Ya les voy a mostrar la
ruta donde podemos encontrar este
informe o aquí otra vez a compartirles
su pantalla.
Ahí creo que ya están viendo mi
pantalla. Entonces ahorita les mostraba
este son los de etapa productiva,
aprendizaje, etapa productiva, ya sea
semanal, quincenal y mensual. Y los de
aprendizaje para etapa lectiva serían
estos que tenemos acá. Ahora, para
consultar qué empleados tenemos eh o los
contratos de nuestros empleados, podemos
ingresar aquí por nómina y aquí
encontramos el explorador o el informe
de contratos de nómina que nos va a
presentar una consulta de todos los
empleados que tenemos, una lista de
todos los empleados con el tipo de
contrato, ¿sí? el perfil de contratos
que tenemos actualmente. Por ejemplo,
aquí tenemos a Marcela eh Ríos con el de
aprendizaje etapa productiva y en esta
parte que tenemos el inspector le
podemos revisar como el apoyo
sostenimiento, qué valor le tenemos, si
tiene auxilio de transporte. Aquí en
datos empleado ya podemos consultar como
la fecha, inicio y finalización, cuál es
el centro de trabajo que estamos
manejando, la clase de riesgo que le
tenemos configurado en este momento para
el cálculo a la RL. Y aquí podemos
revisar si está bien configurado el tipo
de trabajador. En este caso lo tenemos
como dependiente. Lo mismo para el
siguiente empleado que ya está es en que
lo tenemos como etapa lectiva. Miren que
aquí lo tenemos. tipo de trabajador,
etapa productiva, la clase y también
pues podemos revisar qué apoyo
sostenimiento le tenemos y así con todos
nuestros trabajadores, qué salario, toda
la información de nuestro contrato lo
podemos encontrar en esta parte, podemos
verla para todos los empleados, incluso
podemos filtrar si queremos ver solo el
histórico de un solo empleado de todos
los contratos que que le hemos realizado
como tal.
Quería aprovechar aquí porque el en la
capacitación el abogado nos mencionaba
sobre eh la configuración de eh el
auxilio de conectividad. Esa
configuración la podemos hacer en los
conceptos de nómina. Aquí por nómina
conceptos, él nos va a listar todos los
conceptos de nómina, entre ellos el
auxilio de transporte. Ustedes pueden
ingresar al concepto, simplemente clic
derecho, modificar y ya ponerle el slash
auxilio de conectividad, que era una de
los consejos que nos daba el abogado.
Y listo, simplemente lo guarda y así se
va a ver reflejado en el comprobante de
pago de nuestros empleados. O si desean
también lo pueden es duplicar.
Simplemente clic derecho, duplicar, le
ponen un código, crear nuevo concepto.
Ponemos un código acá, perdón, acá
de conectividad, pongámoslo así. Okay,
él se duplica y ya le podemos cambiar el
nombre, ya que es el mismo manejo,
simplemente es duplicar el de auxilio de
transporte actual y ya aquí le ponemos
auxilio de conectividad si lo quieren
manejar por separado, ¿cierto? Digamos
que tenemos empleados que solo manejan
este
auxilio, entonces conectividad,
simplemente lo duplicamos. Entonces,
tenemos las dos opciones, crear un nuevo
concepto eh bajo el concepto de auxilio
de transporte o ingresar al de auxilio
de transporte y poner ambos auxilios.
Eh, también podemos hacer ese manejo en
el sistema. Voy a dejar aquí de
compartir para que continuemos con las
preguntas.
Muchas gracias, Vivi. Bueno, excelente.
Me gusta mucho lo que nos estás
compartiendo. No sé cuántos contadores o
auxiliares que están aquí, eh, personal
del talento humano que también se
encargan de la parte de nómina, de hacer
revisiones. ¿Cómo están viendo estas
optimizaciones de contapyme? ¿Ya las
tienen? ¿No las tienen? Recuerden que en
la parte inferior hay un botón donde
ustedes pueden dejarnos sus datos o si
están interesados y quieren conocer más
sobre estas soluciones que hacen mucho
más fácil implementar estos cambios,
escríbannos en el chat. Quiero saber
más. Y aquí hay personas de nuestro
equipo pendiente también de ustedes, de
esos intereses sobre contapyme para
poderlos ayudar y acompañarnos en el
proceso de que puedan tener ya esta gran
herramienta. Aquí nos dice Fongensa,
"Me gustaría conocer sobre el módulo de
nómina." Bueno, maravilloso. Aquí vamos
entonces a ayudarte en el chat en vivo
ya uno de nuestros colaboradores.
Excelente. Avancemos aquí con Ecar
Limitada. ¿Cuánto tiempo se puede tener
un empleado por temporal, Carlos?
Pues la verdad, primero por temporal
solo se puede tener un empleado por tres
causales. Uno, porque es un contrato
accidentales, es decir, inferior a a un
mes. Dos, para cubrir licencias o
vacaciones. Y tres, que es el que
utilizamos casi todos, es cuando hay un
incremento en la producción. Y en ese
caso solo podrá ser de 6 meses
prorrogables por otros 6 meses. Si ya
pasa del año, como lo decíamos, pues ya
terminaciendo otro tipo de contrato. Se
entiende que la persona que está
recibiendo los servicios, que se llama
usuaría, va a ser el empleador directo
si pasamos del año. Y peor, si de pronto
lo tenemos en una temporal y después en
otra y después en la misma, pero no hay
solución de continuidad entre uno y otro
o a veces incluso lo tienen dentro de la
misma, pero le cambian el cargo. Todo
eso no se puede manejar ya, no solo por
la reforma, sino desde antes ya estaba
limitado.
Excelente. Vamos aquí con lo que nos
dice Rodríguez Peláez. La monetización
al Sena se paga por el aprendiz no
contratado por una sola vez o eso es
mensual.
Sería maravilloso que fuera una sola
vez, pero no es mensual. todos los meses
que esté pagando la monetiz, perdón, que
haya optado por monetización, tiene que
pagar ese 1.5 salarios.
Muy bien. Carolina Casteblanco nos
escribió, "El proceso disciplinario
aplica solo para sanciones o también
para terminar con justa causa o esto
sigue siendo según jurisprudencia."
Okay. Lo que pasa es que antes el
procedimiento era muy sencillo porque no
tocaba esperar los 5 días para que el
trabajador se defendía. Entonces, los
abogados venían al momento de la
terminación aplicando el mismo
procedimiento disciplinario de las
sanciones, pero hoy que se ve que
definitivamente hay una desventaja de
utilizarlo porque tenemos que ver esos 5
días y en esos 5 días pueden pasar
muchas cosas, eh yo creo que ya ningún
abogado optaría por tomar esa decisión.
sigue siendo únicamente para sanciones y
para despidos. Hay que manejar el tema
jurisprudencial, que es solo escuchar al
trabajador previamente el despido, pero
no todo el procedimiento que vamos
señalado. Y pues ahí hay un punto
importante y es salvo que dentro de
nuestro reglamento lo tengamos
establecido. Entonces, hay que mirar
nuestro reglamento para no tener
establecido un disciplinario para justa
cud. Eso hay que eliminarlo totalmente.
O si hay convención o pacto colectivo
que establezcan un procedimiento para
estudio, pues yo tengo que seguir ese
procedimiento.
Muy bien.
Aquí nos escribieron también en el chat,
permítanme, Ana Catalina nos escribió,
"Buenos días. Mañana hablarán
prestación de servicios. ¿Qué tenemos
mañana, Carlos? Ya nos estamos yendo al
futuro,
¿no? Pues mañana todavía hay mucho que
hablar de prestación de servicios no
tenemos mucho porque realmente la
reforma no habla de prestación de
servicios. Si vamos a hablar de
terceros, de otro tipo de recargos, más
cositas, pero eh no, la reforma no tiene
nada frente a contrato de prestación de
servicios por ahora.
Muy bien. Laura nos escribió, "¿Los
aprendices pueden trabajar los domingos
o tienen una jornada especial?"
Buena pregunta. Primero, los que son
menores de edad no tienen el límite de
las de los máximos que hlado en la
charla, pero los que son mayores de edad
sí podrían trabajar los domingos,
incluso también podríamos obligarlos a
laborar horas extras porque como son
trabajadores ahora full, pues tienen
digamos que esa carga siempre y cuando
eh la carga de laboral extra sea
relativa a la a la a lo que están
estudiando. Si es algo que no tiene que
ver con lo que están estudiando, pues no
estarían obligados.
Perfecto. Aquí nos están escribiendo el
periodo
manejando de la misma manera. ¿Se puede
terminar la relación laboral sin previo
aviso?
Sí, sigue siendo exactamente el mismo.
Eh, no tiene ningún cambio en
absolutamente nada. Seguimos teniendo
los dos meses para los indefinidos a
labor y una quinta parte para el término
fijo. No hay que dar ninguna
justificación, aunque uno sugiere por lo
menos tengamos algo somero para poder
decir que la persona no cumplió con los
requisitos del cargo si eventualmente
nos denuncian un tema de discriminación
que podría presentarse.
Muy bien. Nos escribe talento humano,
"¿El día de descanso puede variar o debe
ser fijo el mismo día?"
Es es una gran pregunta porque la norma
solo dice que nosotros de mutuo acuerdo
podemos establecer que sea un día
diferente al domingo. Si no lo
establecemos va a ser el domingo. Y yo
creo que sí es posible, depende de la
reacción que hagamos, que ese día pueda
variar en el tiempo, aunque sea de
pronto quincenal o semanalmente o
establecer algún procedimiento interno
para que se vea ese mutuo acuerdo de
cambiar el día de descanso, pero eso hay
que manejarlo directamente con cada
cargo y pues hacer la reacción de la
mejor manera posible.
Muy bien, en el chat nos están
escribiendo que si los aprendices son
menores de edad, se requiere permiso del
Ministerio de Trabajo.
Anteriormente no, pero con la circular
083 que mencionaba ahorita Viviana, sí,
ahí se deja clarísimo que hay que pedir
permiso al Ministerio de Trabajo, haí el
aprendiz, pues vegadena y todo.
Muy bien. Nos dicen también, con las
empleadas domésticas rige el contrato a
término indefinido.
Sí, o sea, puede regir cualquier tipo de
contrato. Podemos hacer cualquiera de
los tres. La especialidad que tienen hoy
con la reforma laboral es que ya no
tienen esa jornada amplia que antes
tenían de 60 horas a la semana sin ser
extras, sino que van a tener la común de
todos los mortales, es decir, de 44 y
máximo 8 diarios, pero de resto no hay
cambio.
Muy bien. Bueno, de las preguntas que
nosotros teníamos allí en lista yaamos,
pero sabemos que hay varios comentarios
en el chat en vivo. Seguro
hay preguntas similares que están
relacionadas con
Entonces, ¿qué tal si para terminar de
esas preguntas que tienes en mente que
dices, "Bueno, esto no lo hemos tocado,
pero es importante y la gente lo está
escribiendo en el chat, ¿qué tal si nos
hablas de algunas de ellas y también
tenemos unas respuestas ya para ir
finalizando este espacio en vivo?"
Bueno, no las tenía leídas, pero digamos
que voy aprovechar que tengo aquí la
Pero podemos empezar algunas. Por
ejemplo, la última pregunta fue, ¿cuáles
eran los casos para tener un trabajador
de servicios temporales? era para cubrir
licencias, vacaciones, trabajos
accidentales o incrementos en la
producción, que son esos únicos tres.
Eh, si se escoge otro día diferente al
domingo como día de descanso y el
empleado trabaja el día domingo, se le
tiene que pagar recargo, ¿no? Porque ese
no sería su día de descanso obligatorio,
lo sería el día que definimos como día
de descanso.
Eh, a ver, cogamos otro más.
La cuota de monetización es deducible de
renta, pues lo que pasa es que
técnicamente sigue siendo un deducible
porque es un gasto laboral. Entonces sí
sí podría ser deducible ingreso de
renta, pues entra dentro de los
deducibles que nosotros reportamos eh
pues mes a mes casi que cuando hacemos
liquidación.
nos escribe por acá, "Si quiero retirar
un trabajador, bien sea con
indemnización, debo seguir algún
o algo así."
Es que se te cortó, pero despedir un
trabajador, así sea con indemnización,
si debe seguir algún protocolo o un
periodo de aviso o algo similar cuando
van a retirar a un trabajador, así tenga
indemnización,
¿okay? que es cuando uno lo despide sin
justa causa, no, no hay que tener ningún
protocolo previo ni aviso, ese es de
una, se notifica y pues nosotros
asumiremos por parte de las empresas el
pago de la iluminación.
Dice Freddy, "Una empresa de asesorías
contables puede contratar por obra o
labor a contadores que estén asignados a
una o varias empresas de clientes
sí se puede. O sea, el obro labor hasta
el momento no queda definido que yo
tenga que trabajar puntualmente en esa
obra. lo que dice es que si se acaba la
obra pues acaba mi contrato. Entonces yo
podría decir, digamos, en una empresa,
yo tengo un nuevo cliente y me salió un
proyecto, entonces ese proyecto me da
liquidez para poder contratar una
persona adicional que seguramente va a
trabajar en este proyecto, pero también
en otros, pero solo porque este proyecto
me dio la liquidez. Entonces yo a este
trabajador lo contrato por hora de
labor, mientras esté vigente este
proyecto, laborará parte en este
proyecto, pero también en otros. Y
cuando se me acabe este proyecto, le
notificaré la terminación ahorra labor.
Válido hasta el momento.
M. Muy bien, muy bien. Nos dice Kate
Fernández, "¿Qué tipo de extranjeros o
documentos de extranjeros son válidos
para contratar en este momento y cómo
son las condiciones laborales?"
Okay. Primero, los extranjeros tienen
las más condiciones que cualquier
colombiano, por así decir. Entonces,
tienen los mismos derechos en cuanto a
salarios, auxilio, prestaciones y demás.
¿Cuál es el problema que hemos tenido y
la razón por la cual no hemos
formalizado a mucho trabajador
extranjero? Porque no lo podemos apiliar
a seguridad social. Si no tienen por lo
menos pasaporte o permiso temporal o
visas, no podemos apiliaros a seguridad
social porque la plataforma no nos deja
y ahí es donde hemos tenido el
conflicto. La idea de la reforma laboral
es que a futuro existe algún mecanismo
que nos permita hacerlo, digamos que
transitoriamente. Y segundo, que es una
obligación que no está en la reforma,
pero ya existía y es cada vez que
tengamos un trabajador extranjero,
independiente que esté regularizado,
tenemos que reportarlo al Ministerio de
Relaciones Exteriores en una plataforma
que se llama SIE y en otra en Ministerio
de Trabajo que se llama Rutec, inclusive
cuando le terminamos el contrato o le
cambiamos el cargo, ellos sí tienen que
estarse reportando constantemente pena
de sanciones.
Muy bien. Aquí nos dicen también
en el chat
que si hay alguna forma diferente para
contratar y pagar seguridad social sin
salud, ya que el trabajo eh perdón, ya
que el trabajador está en régimen
subsidiado y no quiere perder los
beneficios, pero trabaja tiempo
completo.
Pues mire, aquí tenemos que partir de
algo y es una persona que está
recibiendo beneficios y trabaja a tiempo
completo, no debería recibir beneficios
porque no está en el estado de pobreza
que se requiere. Por eso los va a perder
cuando lo formalicemos y le paguemos
seguridad. La reforma tiene la
posibilidad, eso también mañana, tiene
la posibilidad de que si lo contratamos
no le quiten los beneficios por 6 meses,
como dándole la gavela de oiga,
acomódese a lo que es tener un trabajo
formal y en 6 meses podría llegar a
perder el beneficio, pero por lo menos
se da el intento de que pase a este
estado formal. Habrá muchos trabajadores
que digan, "No, eso a mí no me sirve. Yo
quiero seguir teniendo mis beneficios,
mis subsidios, mis auxilios." Porque no
solo los tengo yo, también los tienen
mis hijos, a veces mi pareja, mi familia
y demás. Pero digamos que no no tenemos
ninguno adicional para exhonerarnos de
ese pago. Hay quien está incumpliendo es
el trabajador. Pero eh también tenemos
que tener pendiente que si el trabajador
no le estamos pagando salud y lo dejamos
así porque tiene sus beneficios del CV
el día de mañana cuando se incapacite
nadie nos va a pagar la incapacidad.
Entonces va a ser una persona a la que
le tenemos que pagar directamente la
incapacidad a nosotros por no haber
surrogado el riesgo en una EPS.
Entonces, digamos que en principio no es
nada beneficioso para una empresa. Si ya
nos toca en últimas, pues acudiremos a
lo que nos deja la reforma de por lo
menos tener los 6 meses que tenga el
beneficio, pero más no porque ya es un
riesgo demasiado elevado para las
Okay. Bueno, muy bien.
Demasiada información, pero súper porque
Carlos, excelente manejo de todos los
temas que han preguntado, que han
comentado y eso es maravilloso. parte de
seguridad y de claridad excelente a
todos nuestros participantes y no
agradecerte muchísimo por estar aquí.
Ah, yo sé que varios están diciendo,
"Bueno, el experto, ¿dónde lo podemos
encontrar? ¿Cómo podemos estar ahí un
poco más cerca de él?" Así que cuéntanos
también esa parte que nos parece
fundamental.
Sí, si eventualmente tienen alguna duda
o consulta para manejar, yo digamos que
es más fácil ubicarnos en redes sociales
que de pronto en en teléfonos. Entonces
las redes sociales de nosotros es
laboral día pegado, así como de pronto
lo estamos escribiendo en el chat
ahorita y ahí nos encuentran en la red
social que necesiten, Facebook,
Instagram, Twitter, el que sea y ahí nos
contactan directamente mandándonos un
mensaje. Charlaremos. Nosotros estamos
especializados es más en el manejo de lo
laboral empresarial. No defendemos mucho
trabajador, defendemos es más que todo
empresa.
Excelente, Carlos. Caros, mira, ahí ya
están escribiendo. Muchas gracias.
Muchas gracias. También est
recuerden que este no es el único día de
capacitación. Mañana también vamos a
estar aquí. ¿Qué vamos a hablar mañana,
Carlos? ¿Qué tal si nos das una pequeña
apertura para que las personas también
se conecten, por favor, que hemos tenido
también una excelente participación el
día de hoy y qué gusto sería también
contar con todos ustedes mañana y
también que inviten a un colega a
conectarse aquí en este espacio.
Bueno, inclusive lo que hablamos hoy
parece ser poquito, pero tiene mucho de
fondo. Mañana vamos a hablar de lo que
tiene que ver con recargos, con
modificaciones a la jornada laboral, con
tema de todas esas licencias y permisos
que se generaron, nuevas obligaciones
que hay en materia de empresas, sobre
todo en medidas de discriminación, el
cambio que hay en acoso laboral. Eh,
tenemos también temas de medidas
antidiscriminatorias.
el vamos a charlar un poquito sobre lo
que hay en las plataformas de reparto
digital que cambió unos límites a la
tercerización que me parecen importantes
porque independiente que de pronto
nosotros a veces acudamos a las
temporales, pues yo sé que eventualmente
eso va a ser algo que con el tiempo va a
disminuir y quienes son empresas son de
servicios temporales seguramente con el
tiempo van a mutar hacer algún
outsorcing o además porque ahí tenemos
unos cambios muy importantes que nos
afectan pues a futuro y algunos aspectos
en materia de seguridad social y unos
beneficios que tiene la reforma laboral.
Maravilloso. Así que ya saben todos
atentos para conectarse aquí el día de
mañana con nuestros expertos Carlos
Felipe Vargas, Viviana Restrepo, también
aquí aprendiendo mucho acerca de la
reforma laboral y cómo implementar estos
cambios de forma fácil, que no sea un
tema superestresante, sino que tengamos
claridad y también las mejores
herramientas para implementarlo en las
empresas. Así que Viviana, ¿qué tal si
nos das un mensaje de despedida? Después
también nuestro experto expositor
Carlos, también un mensaje de despedida
y ya nos iríamos a prepararnos para lo
que viene,
¿no? Pues realmente es un placer para
nosotros mostrarles a nuestros usuarios
nuestra solución y darles parte de
tranquilidad de que siempre vamos a
estar atentos a todos estos cambios,
implementarlos en el sistema para que
sea lo más fácil para ellos eh hacer
estas implementaciones y configuraciones
y puedan cumplir con la normativa que es
tan importante.
Perfecto. Y Carlos, un mensaje de
despedida.
Bueno, pues primero agradecerle. Yo sé
que fue una capacitación larga y estar
aquí sobre todo tanta gente pues es
difícil. Les agradecemos mucho saber que
mañana va a ser todavía más interesante
porque hay mucho tema por ver y pues
nada, aprovechar que es el momento de
aprender porque el día de mañana nos
llega un ministerio, incluso nos
presentan algo, pues tenemos que estar
siempre alistos, alistados en esto. Yo
creo que contapime pues es una alianza
pues muy importante porque en últimas
todo esto se refleja en contabilidad y
pues es el momento y
perfecto Carlos. Maravilloso. Nos vemos
entonces todos mañana. Los que están
preguntando por el enlace sí pueden
conectarse desde el mismo enlace. Sin
embargo, temprano les vamos a enviar un
email de recordación, así que estén
pendientes de sus correos electrónicos
para que lo reciban, para que se
conecten. Inviten a un colega, por
favor, no se queden con el conocimiento
ustedes solos. Y recuerden que los que
hacen parte de la comunidad contapyme,
que tienen todos sus servicios activos
como el soporte técnico ilimitado, las
mejoras, actualizaciones, todo, también
van a tener un certificado por haber
participado en este espacio y contarán
con las memorias. Los que están
escribiendo aquí en el chat tienen las
memorias. ¿Dónde lo puedo ver? Bueno,
van a tener también las memorias, se las
vamos a enviar en su portal para
clientes para poder acceder a ellas. Así
que bueno, ahí ustedes tranquilos porque
podrán revisar y estudiar esta sesión
muchas veces. Los que no hacen parte de
esta comunidad de forma activa, los
invitamos a hacerlo. Vayan al botón que
está en la parte inferior para que
podamos ya establecer un contacto más
cercano con ustedes y puedan disfrutar
todos los beneficios de hacer parte de
esta gran comunidad. Les deseamos un
feliz almuerzo, una excelente tarde y
nos vemos mañana también aquí en una
nueva sesión virtual. gratuita y
exclusiva para nuestra comunidad.
Contapibe. Adiós.
Radián, factura crédito, título valor,
resolución 85.
Está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra. Ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con Contapyme en solo
tres pasos.
Primero, activa el manejo de recepción
de documentos y eventos electrónicos en
Contapyme. Determine el correo que
dirigirá sus facturas a Contapyme.
Segundo, descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones. Usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida. Así es, contapime completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura. Tercero, una vez
guardado la operación, podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes. Y listo, disfrute de
esta automatización completamente
integrada con el registro de su
contabilidad e inventarios. Contapyme,
simple, rápido y fácil de usar.
[Música]
Esa era yo antes. Esta soy yo ahora.
Aquí te cuento cómo pasé de esto a esto.
Manejo una empresa con más de 50
empleados y cuando llegaba el día de
pagos, alegría para todos, menos para
mí.
Cada quincena era una batalla épica
contra el tiempo, pagando empleado por
empleado hasta que llegó la luz a mi
vida. Nómina Plus.
[Risas]
[Música]
Los pagos ahora son pan comido conta
pyme los cálculos son automáticos y chao
errores. Pago a todos mis empleados en
un aburrir y cerrar de ojos. Y el en
vivo a la Dian igualito
con un solo click.
¿Saben cuánto me demoraba antes haciendo
todo esto?
Dos días.
Ahora solo una mañana. Y el pago de
aportes
fácil con la planilla pila de mi conta
pime, todo en un solo lugar. Así que no
más dramas con la nómina, pásate a
nómina plus de contapme y hazlo fácil.
Click aquí abajo.